a^ 


.]  -//  -  /<r 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2012  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://archive.org/details/lgliseromaineetl05haus 


L'EGLISE   ROMAINE 


ET 


LE    PREMIER    EMPIRE 


CHEZ    LES   MÊMES   ÉDITEURS 


OUVRAGES 


M.    LE   COMTE   D'HAUSSONVILLE 

De  l'Académie  française 
I' O  r.  M  A  T     (i  R  A  N  D     I  !\  -  i  <S 

Histoire  de  la  tolitique  extérieure  du 
gouvernement  français  (  1830  -  1848). 
2«^  édition 2  vol. 

Histoire  de  la  réunion  de  la  Lorraine  a 
LA    France,  '2*^  édition 4    » 


Marguerite    de  Valois    reine   de  Navarre.  1  » 

Robert    Emmet,  2^  édition. \  » 

Souvenirs  d'une  demoiselle  d'honneur  de 

LA   duchesse   de   BOURGOGNE,   2*^   édition.    .  1  » 


PARIS.    —  J      CLAYE,     IMPRIMEUR,    7,    RUE    SAINT-BKNOIT.   —    |518] 


L'ÉGLISE  ROMAINE 


ET 


LE     PREMIER     EMPIRE 

—  1800-18U  — 

AVEC 

NOTES,    CORRESPONDANCES    DIPLOMATIQUES 

ET 

PIÈCES    JUSTIFICATIVES    ENTIÈREMENT    INÉDITES 


M.   LE   COMTE  D'HAUSSONVILLE 

de  l'Académie  française 

TOME    CINQUIÈME 


TROISIÈME      ÉDITION 


PARIS 

MICHEL    LÉVY   FRÈRES,    ÉDITEURS 

RUE     VIVIENNE,     2     BIS,     ET    BOULEVARD     DES     ITALIENS        1' 
A    LA    LIBRAIRIE    NOUVELLE 


#" 


Droîïs  de  reproduction  el  de  traduction  réservés 


L'ÉGLISE    ROMAINE 


ET 


LE   PREMIER   EMPIRE 


CHAPITRE    LL 

NÉGOCIATIONS     A     SAVONE. 

L'empereur  envoie  des  cardinaux  pour  conseiller  Pie  YII  à  Savone.  —  Il  fait 
prendre  par  écrit ,  anx  cardinaux  qu'il  a  choisis,  l'engagement  d'approuver 
tout  ce  qu'il  proposera.  —  Instructions  données  aux  évoques  chargés  de  né- 
gocier avec  Pie  VII.  —  Dispositions  d'esprit  du  pape  au  moment  de  l'arrivée 
des  cardinaux  et  des  évoques.  —  Ignorant  absolument  tout  ce  qui  s'est  passé 
au  concile,  il  les  reçoit  tous  avec  une  grande  bonté.  —  Dispositions  de  chacun 
des  cardinaux.  —  Ils  songent  à  demander  un  peu  plus  de  liberté  pour  le  saint- 

■  père.  —  M.  de  Chabrol  les  en  dissuade.  —  Premières  conférences.  —  Pie  VII 
se  montre  porté  à  faire  toutes  les  concessions  demandées  par  l'empereur.  — 
Il  n'a  d'hésitation  qu'au  sujet  de  la  nomination  aux  évêchés  des  Etats  ro- 
mains. —  Il  finit  par  céder,  moyennant  qu'on  ne  l'oblige  pas  à  stipuler 
expressément  cette  dernière  clause.  —  Bref  du  20  septembre  reçu  avec  joie 
par  les  évèqueiî.  —  Le  pape  écrit  une  lettre  affectueuse  à  l'empereur. 

Ainsi  que  nous  avons  tâché  de  l'expliquer  dans 
notre  précédent  chapitre,  l'empereur  craignait  beau- 
coup de  faire  naître  quelque  schisme  au  sein  de 
l'Église  de  France;  cela  n'aurait  pu  que  nuire  à  son 

V.  1 


2  L'ÉGLISE  ROMALNE   Eï  LE    PREMIER  EMPIRE 

pouvoir.  Il  avait  donc  élé  conduit  à  désirer  confime  il 
désirait  toutes  choses,  c'est-à-dire  très -vivement, 
qu'un  accord  final  pût  s'établir  entre  le  concile  et  le 
pape.  Nous  avons  vu  de  quelle  façon ,  après  avoir 
essayé  d'amener  doucement  les  membres  de  l'assem- 
blée à  ses  vues,  il  avait  tout  à  coup,  par  l'arrestation 
inattendue  de  trois  d'entre  eux,  réussi  à  imposer  com- 
plètement ses  volontés  aux  quatre-vingt-quatre  pré- 
lats réunis  le  5  août  1811  dans  les  salles  de  l'arche- 
vêché de  Paris.  Il  s'agissait  maintenant  pour  lui  d'en 
user  avec  le  chef  de  la  catholicité  comme  il  venait  de 
le  faire  avec  les  membres  du  concile.  Le  théâtre  de 
la  lutte  était  seul  changé,  les  procédés  devaient  rester 
les  mêmes.  Au  début,  la  ruse  et  la  feinte  seraient  de 
préférence  employées;  ^i  ces  moyens  ne  suffisaient 
pas.  Napoléon  n'hésiterait  point,  pour  en  finir,  à  re- 
courir à  la  violence.  Les  négociations  entamées  avec 
le  pape  à  Savone,  et  suivies  de  sa  transportation  à 
Fontainebleau,  n'ont  pas  duré  moins  de  sept  mois, 
des  premiers  jours  de  septembre  1811  jusqu'à  la  fin 
de  février  1812.  A  peine  cependant  les  écrivains  ec- 
clésiastiques ont-ils  soufflé  mot  des  scènes  étranges 
où  furent  alors  mêlés  cinq  cardinaux  et  les  princi- 
paux membres  de  l'épiscopat  français.  C'est  notre 
devoir,  à  l'aide  des  dépêches,  pour  ainsi  dire  quoti- 


INÉGOCJATiONS  A  SAVONE  3 

diennes,  que  nous  avons  sous  les  yeux,  de  suppléer 
au  silence  obstinément  gardé  par  M.  de  Barrai  dans 
ses  Fragments  Idstoriques ^  par  l'abbé  de  Pradt  dans 
ses  Quatre  Concordats^  silence  trop  explicable  dont , 
par  un  mutuel  accord,  les  partisans  de  l'empire  et 
ceux  de  la  papauté  n'ont  pas  encore  consenti  à  se 
départir. 

Parmi  les  reproches  immérités  qui  pourraient  être 
adressés  à  la  mémoire  de  Napoléon  P%  le  moins  fondé 
serait  à  coup  sur  celui  d'avoir  jamais  négligé  de 
prendre  les  précautions  les  plus  minutieuses  pour 
arriver  sûrement  à  ses  lins.  Cette  fois  l'empereur, 
il  faut  en  convenir,  se  surpassa  lui-même.  De  tout 
ce  que  les  curieuses  dépêches  de  M»  de  Chabrol  lui 
avaient  fait  connaître  sur  l'état  d'esprit  de  son  mal- 
heureux prisonnier,  Napoléon  avait  surtout  retenu 
ceci  :  que  Pie VII  se  plaignait  d'être  privé  de  conseils 
et  de  ne  pouvoir  prendre  sur  lui  de  résoudre  avec 
une  suffisante  sécurité  de  conscience  les  graves  ques- 
tions qui  lui  étaient  soumises.  Au  dire  même  des 
prélats  les  plus  dévoués  à  la  cause  impériale,  la  ré- 
clamation du  saint-père,  ainsi  réduite,  faisait  à  tout 
le  clergé  catholique  Teffet  d'être  parfaitement  fondée. 
— Un  récent  exemple  avait  d'ailleurs  démontré  clai- 
rement à  l'empereur  combien  il  était  à  redouter  que 


4  L'i'GLlSE    ROMAINE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

le  pape  fût  incapable  de  persévérer  longtemps  dans 
les  résolutions  qui  lui  seraient  arrachées  pendant  les 
heures  d'angoisse  de  sa  captivité.  L'habile  préfet  de 
Montenotte  avait  eu  l'art  de  faire  comprendre  à  Napo- 
léon qu'il  ne  fallait  pas  compter  beaucoup  sur  des 
engagements  ainsi  acceptés  de  guerre  lasse  et  qui 
couraient  risque  d'être  aussitôt  rétractés  que  consen- 
tis. Dans  rintérét  même  de  l'empereur,  pour  agir 
efficacement  sur  l'opinion  des  fidèles,  pour  calmer 
les  scrupules  du  saint- père  et  le  fixer  irrévocable- 
ment, il  était  opportun  de  laisser  arriver  près  de  lui, 
au  moins  pour  un  moment,  une  partie  de  ses  con- 
seillers naturels,  c'est-à-dire  quelques  membres  du 
sacré-collége.  L'empereur  en  sentait  la  convenance; 
mais  comment  s'y  prendre  et  à  quels  choix  s'arrêter? 
Envoyer  à  Savone  les  cardinaux  italiens  dépouillés 
de  leur  pourpre  qui  étaient  pour  le  quart  d'heui'e 
détenus  dans  d'obscurs  chefs -lieux  de  département 
sous  la  sévère  surveillance  de  la  police  française,  cela 
était  peut-êlre  bien  dangereux.  Il  était  à  craindre 
que  ces  compatriotes  de  Pie  VII,  qui  avaient  soufferl 
pour  sa  cause,  qui  avaient  montré  tant  de  zèle  pour 
ses  droits,  tant  de  dévouement  pour  sa  personne,  ne 
l'encourageassent  à  prolonger  une  résistance  à  la- 
quelle il  n'élait  déjà   que  trop  disposé.   D'un  autre 


INÉGOCIATIONS  A  SAVONE  5 

colé,  on  ne  pouvait  décemment  lui  offrir  de  s'en  rap- 
porter pour  toute  ressource  aux  avis  des  cardinaux 
français,  si  directement  placés  sous  l'influence  du 
gouvernement  impérial. 

Une  sorte  de  moyen  terme  se  présenta  naturelle- 
ment à  l'esprit  de  l'empereur.  Il  résolut  de  s'adresser 
à  ceux  des  cardinaux  italiens  qu'il  avait  trouvés  de 
plus  facile  composition  dans  l'affaire  de  son  mariage 
avec  l'archiduchesse  Marie -Louise.  Ils  végétaient 
alors  assez  tristement  à  Paris,  peu  recherchés  de  la 
belle  société,  isolés  même  dans  les  salons  officiels, 
qu'ils  fréquentaient  uniquement,  et  regrettant  de 
toute  leur  âme  les  funestes  divisions  qui  s'étaient 
élevées  entre  l'empire  et  le  saint-siége.  Ces  différends 
avaient  dérangé  les  plus  chères  habitudes  d'une  vie 
devenue  pour  eux  presque  insupportable  depuis  le 
jour  où  ils  avaient  été  violemment  transportés  loin 
des  murs  de  la  paisible  cité  pontificale.  C'étaient  là 
pour  l'empereur  de  précieux  auxiliaires.  Décidé  à  se 
servir  de  leur  influence  personnelle  pour  agir  sur  les 
résolutions  du  saint-père,  Napoléon  n'avait  pas  toute- 
fois en  eux  une  entière  confiance.  Il  ne  pouvait  ou- 
blier que  les  prélats  naguère  députés  auprès  de  Pie  Yll 
à  Savone  s'étaient  laissé  attendrir,  et  que  la  plupart 
avaient   fini  par  se  ranger  presque  du   paiti  de  la 


13  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET    LE   PREMIER  EMPIRE 

viclinie  contre  son  persécuteur.  11  y  avait  donc  des 
précautions  à  prendre,  et,  pour  avoir  Tesprit  com- 
plètement en  repos,  il  lui  sembla  opportun  de  mettre 
quelques  conditions  préalables  au  départ  des  con- 
seillers officieux  qui  étaient  censés  prêter  le  se- 
cours de  leurs  lumières  à  la  conscience  troublée  du 
souverain  pontife.  Les  conditions  dont  s'avisa  l'em- 
pereur furent  si  étranges  que,  si  elles  n'étaient  pas 
consignées  tout  au  long  dans  des  pièces  malheureu- 
sement irrécusables,  nous  n'aurions  jamais  cru  qu'il 
eût  été  possible  à  un  chef  d'État  de  les  imaginer  et 
à  des  cardinaux  d'y  souscrire.  Ce  fut  le  ministre 
des  cultes,  M.  Bigot  de  Préameneu ,  qui,  en  verlu 
des  instructions  détaillées  qu'il  avait  reçues  de  son 
maître,  fut  chargé  de  mènera  bien  la  négociation. 
Son  succès  fut  complet.  Il  eut  l'habileté  de  se  faire 
demander  par  écrit  et  comme  une  grâce  très -parti- 
culière par  les  membres  du  sacré-collége  sur  lesquels 
était  tombé  le  choix  de  Napoléon  la  permission  de  se 
rendre  personnellement  près  de  Pie  VII,  afin  de  s'em- 
ployer au  rapprochement  si  désirable  du  saint-siége 
et  de  l'empire  ^ 


1.  «  Sire,  j'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté 
les  lettres  qui  viennent  de  ni'ètre  adressées  par  les  cardinaux  Ruffo, 


NÉGOCIATIONS  A  SAYONE  7 

Do  la  part  des  cardinaux,  nulle  méprise  possible 
sur  la  nature  des  services  qu'on  attendait  d'eux,  car 
le  ministre  des  cultes  leur  avait  d'avance  intégra- 
lement communiqué  les  instructions  impériales  qui 
allaient  être  remises  aux  prélats  députés.  Ces  instruc- 
tions  leur  enjoignaient  expressément  de  n'accueillir 
aucune  modification,  si  légère  qu'elle  fût,  soit  dans 
l'esprit,  soit  dans  la  forme,  au  décret  rendu  par  le 
concile.  Ce  qu'on  voulait  d'eux  ,  c'était  l'engagement 
formel  de  répéter  incessamment  au  pape  qu'il  ne 
pouvait  rien  faire  de  mieux  que  d'accepter,  sans  se 
permettre  d'y  rien  changer,  le  lexte  entier  du  décret, 
et  cet  engagement  extraordinaire,  les  futurs  conseil- 
lers de  Pie  VU  n'hésitèrent  point  à  le  prendre  verba- 
lement et  par  écrit  K  On  tombe  véritablement  des 


Dugnami,  RovercUa  et  de  Bayaiie,  par  lesquelles  ils  font  la  de-> 
mande  de  se  vendre  à  Savone,  en  m'expiimant  qu'il  est  dans  leur 
sentiment  que  le  pape  doit  approuver  le  décret  rendu  par  Je  concile. 
Le  cardinal  de  Bayane  m'a  dit  confidentieUement  qu'il  ne  croyait 
pas  le  cardinal  Délia  Porta  propre  à  cette  affaire.  Il  me  l'a  peint 
comme  un  homme  tellement  borné  qu'il  serait  même  très-difficile 
de  lui  faire  entendre  de  quoi  il  s'agit,  et,  s'il  a  d'ailleurs,  comme  on 
doit  le  présumer,  des  préjugés,  il  pourrait  nuire  plutôt  que  servir  à 
l'intérêt  de  l'Église  et  du  pape...  »  —  M.  Bigot  de  Préameneu  à  l'em- 
pereur, 7  août  1811. 

1.  «Messieurs  les  cardinaux  Dugnami,  Roverella ,  Ruffb  et  de 
Bayane,  vous  avez  demandé   à  Sa  Majesté  la  permission  de  vous 


8  L'ÉGLISH    ROMAÏNï:   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

nues  et  l'on  se  sent  pénétré  de  tristesse  quand  on 
rencontre  de  si  déplorables  exemples  donnés  de  si 
haut  par  de  pareils  personnages,  k  défaut  des  aver- 
tissements de  leur  conscience,  il  semble  que  la  posi- 
tion qu'ils  occupaient  dans  la  hiérarchie  de  leur  Église 
aurait  dû  prémunir  les  cardinaux  contre  le  scandale 
d'une  si  coupable  défaillance  ;  mais  il  y  a  des  épo- 
ques lugubres  où,  de  proche  en  proche,  de  degré  en 
degré,  une  sorte  de  conlagion  morale  aussi  irrésis- 
tible qu'indéfinissable  s'en  va  poussant  partout  ses 
ravages.  C'est  alors  que  l'on  voit  ceux-là  mêmes  qui 


rendre  à  Savone.  Sa  Majesté  m'a  donné  l'ordre  de  vous  communi- 
quer les  instructions  données  aux  évoques,  et  de  vous  faire  connaître 
que,  si  vous  êtes  de  l'opinion  que  le  pape  doive  ainsi  arranger  les 
affaires  dont  il  est  mention  dans  ces  instructions,  elle  autorise  votre 
voyage  à  Savone,  et  que  vous  pouvez  partir  incontinent.  Je  vous  ai 
donné  cette  communication,  et  vous  m'avez  protesté  qu'il  est  dans 
votre  sentiment  que  le  saint-père  doit,  pour  le  bien  de  l'Église, 
accepter  les  arrangements  dont  il  s'agit,  et  que  vous  ferez  auprès  de 
Sa  Sainteté  tout  ce  qui  dépendra  de  vous  pour  Vj  déterminer.  Sa 
Majesté  désire  qu'arrivés  à  Savone,  vous  n'écriviez  à  qui  que  ce  soit, 
et  que  vous  ne  soyez  l'intermédiaire  d'aucune  affaire  auprès  du  pape. 
Si  le  pape  adhère  au  décret  du  concile,  vous  pouvez  rester  à  Savone 
pour  lui  servir  de  conseils  dans  les  affaires  ultérieures  et  les  arran- 
gements qui  suivront.  Si  le  pape  refuse  son  approbation,  vous  re- 
viendrez tout  de  suite  à  Paris.  »  — Le  ministre  des  cultes  de  France 
aux  cardinaux  Dugnami,  Roverella,  Ruffo  et  de  Bayane  ,  19  août 
1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  9 

devraient  garder  avec  un  soin  jaloux  le  trésor  de  sen- 
timents et  d'idées  qui  forment  le  plus  glorieux  patri- 
moine de  l'espèce  humaine  succomber  aux  atteintes 
du  mal  qui  a  commencé  par  sévir  au-dessous  d'eux. 
En  des  temps  ordinaires,  à  propos  d'affaires  purement 
politiques,  quel  homme  d'Élaf ,  nous  ne  disons  pas 
scrupuleux,  mais  seulement  honnête,  quel  diplomate, 
si  versé  qu'on  le  suppose  dans  les  habiletés  de  son  mé- 
tier, pourvu  qu'il  eût  conservé  le  point  d'honneur  de 
la  droiture  mondaine ,  aurait  consenti  à  jouer  à 
l'égard  d'un  souverain  étranger  le  rôle  que  dans 
cette  négociation,  où  la  religion  était  si  directement 
intéressée,  des  princes  de  l'Église  avaient,  non  pas 
accepté,  mais  offert  d'aller  remplir  auprès  du  chef 
de  leur   foi  ^  ? 


1.  «c'est  avec  la  rougeur  sur  le  Iront  et  avec  la  douleur  dans 
rame  que  je  me  décide  à  soulever  le  voile  qui  couvre  une  action  de 
mes  collègues  faite  pour  imprimer  à  leui  mémoire  une  véritable 
tache;  mais  il  faut  que  Tunivers  connaisse  les  basses  intrigues 
qu'employa  le  gouvernement  français  pour  arracher  au  pape  des 
concessions  préjudiciables  au  saint-siége,  afin  qu'à  Tavenir  on  ne 
puisse  pas  s'en  prévaloir  contre  les  papes.  Au  départ  des  cardinaux, 
le  bruit  courut  dans  Paris  qu'ils  avaient  laissé  à  l'empereur,  sur 
ses  instances,  la  promesse  écrite  et  revêtue  de  leur  signature  indi- 
viduelle d'employer  tout  leur  crédit  auprès  du  pape  pour  le  faire 
condescendre  à  ses  désirs...  Les  bons  catholiques  doutèrent  d'abord 
de  la  vérité  de  ces  bruits;  il  leur  était  difficile  de  croire  que  des  car» 

1. 


10  LI'.GLISE  ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

Les  membres  du  sacré-collége  qu'avait  choisis  Na- 
poléon n'étaient  point  d'ailleurs  les  premiers  venus 
parmi  leurs  collègues,  et  leurs  noms,  déjà  connus  du 
public  et  des  fidèles,  étaient  tout  à  fait  propres  à 
dérouter  les  conjectures  que  l'on  aurait  pu  être  tenté 
de  hasarder  sur  le  but  probable  de  leur  mission. 
Dugnami,  originaire  de  Lombardie,  et  créé  cardinal 
en  1794,  avait  été  nonce  en  France  avant  la  révolu- 
tion, et  s'y  était  attiré  un  juste  crédit  par  sa  douceur 
et  sa  piété.  Roverella,  né  à  Césène  comme  son  com-- 
patriote  Pie  VII,  avait  toujours  joui  en  Italie  d'une 
bonne  réputation ,  et  passait  de  l'autre  côté  des  monts 
pour  un  théologien  habile.  Fabrice  Ruffo,  qui  n'affi- 
chait aucune  prétention  de  ce  genre,  s'était  surtout 
rendu  fameux  par  la  bravoure  qu'il  avait  déployée 
dans  les  montagnes  de  la  Galabre  à  la  tête  d'un  corps 
d'insurgés  napolitains  dont  il  s'était  constitué  le  gé- 
néral, et  auquel  il  avait  donné  le  nom  iVarmée  de  la 
foi.  Ses  prouesses  militaires  en  faveur  de  la  dynastie 
des  Bourbons  des  Deux-Siciles  le  faisaient  générale- 
ment considérer  comme  un  partisan  très-décidé  de 

dinaux  respectables  eussent  pu^  oubliant  leurs  serments  solennels, 
commettre  un  acte,  je  n'oserai  pas  dire  de  prévarication,  mais  au 
moins  d'une  faiblesse  impardonnable...  »  —  OEuvres  complètes  du 
cardinal  Pacca^  t.  P%  p.  309. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  M 

la  cause  pontificale.  Le  cardinal  de  Bayane  était  cet 
ancien  auditeur  de  rote  que,  par  un  témoignage  de 
confiance  aussi  touchant  qu'excessif,  Pie  VII  avait 
naguère  adjoint ,  quoique  Français  ,  à  son  légat  Ca- 
prara,  afin  de  suivre  à  Paris  les  orageuses  négocia- 
tions qui  précédèrent  de  si  peu  l'occupation  définitive 
de  la  ville  de  Rome.  Tels  étaient  les  antécédents  des 
membres  du  sacré-collége  qui  n'avaient  pas  hésité  à 
solliciter  la  mission  d'aller,  comme  d'eux-mêmes, 
offrir  au  malheureux  pontife  détenu  à  Savone  leur 
assistance  menteuse  et  des  conseils  soi-disant  désin- 
téressés, mais  dont  la  teneur  avait  été  d'avance  con- 
venue avec  son  tout -puissant  geôlier.  Ajoutons  que 
cette  indigne  comédie  devait  se  prolonger  longtemps. 
Qui  le  croirait?  ceux  qui  s'en  étaient  distribué  les 
rôles  trouvèrent  le  courage  de  les  soutenir  intrépide- 
ment pendant  des  mois  entiers.  Ce  n'est  pas  tout.  Il 
y  avait  en  ce  moment,  oublié  au  fond  de  l'Italie,  un 
archevêque  inpartibus  d'Édesse, M°' Bertalozzi, qu'on 
n'avait  même  point  songé  à  faire  venir  au  concile. 
'W>^  Bertalozzi  était  un  ancien  aumônier  de  Pie  VII , 
très-aimé  de  ce  pontife,  qui  lui  avait  de  tout  temps 
témoigné  beaucoup  de  confiance,  particulièrement  en 
ce  qui  regardait  la  direction  de  sa  conscience  person- 
nelle et  les  résolutions  à  prendre  dans  les  matières 


12  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

ecclésiastiques.  Instruit  de  ces  circonstances  particu- 
lières, l'empereur  avait  fait  savoir  à  M^^  Bertalozzi , 
par  l'intermédiaire  du  prince  Eugène,  qu'il  eût  à  se 
rendre  immédiatement  à  Paris,  où  sa  présence  était 
nécessaire;  mais,  chose  singulière,  soit  qu'il  eût 
oublié  de  révoquer  des  ordres  antérieurs,  soit  qu'il 
entrât  dans  les  desseins  de  Napoléon,  comme  l'a  sup- 
posé M^'  Carletti  S  de  jeter  une  salutaire  épouvante 
dans  l'esprit  du  prélat  qu'il  se  proposait  d'employer 
comme  l'agent  le  plus  utile  auprès  du  saint-père, 
M^'' Bertalozzi  n'entra  en  France  que  pour  être  aussi- 
tôt arrêté  par  la  gendarmerie  et  conduit  de  brigade 
en  brigade  dans  les  prisons  de  Paris  ^  Quand,  après 
quelques  excuses  sur  une  regrettable  méprise  dont  il 
eut  toute  sa  vie  grand'  peine  à  se  remettre,  on  offrit 


1.  Vie  de  Mgr  Carletti,  évêque  de  Montepulciano,  t.  Xll  des  mé- 
moires de  l'abbé  Baraîdi.  Modène. 

2.  «Monsieur  le  comte,  en  exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté, 
j'avais  fait  arrêter  M.  Bertalozzi,  archevêque  in  partibus  d'Édesse, 
qui  était  parti  de  Lugo,  où  il  résidait,  pour  venir  à  Paris.  J'ai  l'hon- 
neur de  prévenir  Votre  Excellence  que,  d'après  Pautorisation  de 
Sa  Majesté,  je  viens  de  faire  mettre  en  liberté  ce  prélat,  qui 
était  détenu  à  Paris.  Il  a  justifié  qu'il  ne  se  rendait  ici  que  pour 
obéir  aux  ordres  de  Son  Altesse  le  prince  vice-roi  d'Italie,  or- 
dres qui  lui  avaient  été  notifiés  par  le  ministre  des  cultes  de  ce 
royaume.»—  Le  ministre  de  la  police  au  ministre  des  cultes,  27  juil- 
let 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  43 

tout  à  coup  à  l'archevêque  d'Édesse  d'aller,  en  qua- 
lité de  couseil ,  retrouver  le  pape  à  Savone,  personne 
n'était  plus  que  cet  ancien  confident  de  Pie  VII  inti- 
mement persuadé  que  le  chef  de  la  catholicité  n'avait 
dorénavant  rien  de  mieux  à  faire  que  de  mettre  fin  le 
plus  tôt  possible  à  des  différends  qui  pouvaient  pro- 
duire d'aussi  fâcheuses  conséquences.  Ainsi  flanqués 
de  leur  nouvel  auxiliaire,  les  cardinaux  se  mirent 
séparément  en  route  pour  Savone,  où  ils  étaient  tous 
arrivés  vers  la  fin  d'août  1811. 

D'autres  ecclésiastiques  allaient  bientôt  les  suivre. 
C'étaient  les  évêques  qui  devaient,  au  nom  de  leurs 
collègues  de  France  et  d'Italie,  s'efTorcer  d'obtenir 
de  Pie  Vil  la  ratification  du  décret  rendu  par  le 
concile.  L'équité,  la  logique,  les  simples  conve- 
nances même,  auraient  voulu  que  les  députés  char- 
gés de  défendre  auprès  du  chef  de  l'Église  les  résolu- 
tions de  la  docte  assemblée  eussent  été  désignés  par 
elle.  Il  ne  paraît  pas  qu'elle  ait  seulement  osé  y 
songer,  et  l'empereur  s'était  réservé  le  droit  de 
choisir,  pour  remplir  cette  tâche  délicate  ,  les  mem- 
bres de  répiscopat  qui  s'étaient  toujours  montrés 
les  plus  empressés  à  lui  complaire.  Le  choix  du 
chef  de  l'État  s'était  fixé  sur  les  archevêques  de 
Tours  et  de  Malines,  sur  le  patriarche  de  Venise 


a  L'ÉGLISE    ROMAINE  ET  LE  PREMIER  EMPIRE 

eî,  sur  les  évoques  de  Fellre  et  de  Plaisance  K  Plus 
tard ,  il  leur  avait  adjoint,  pour  rendre  cette  dépu- 
lation  plus  solennelle  encore,  les  évêques  de  Pavie , 
de  Trêves  et  d'Évreux^  Ces  prélats  — est -il  bien 
nécessaire  de  le  répéter? —  n'avaient  reçu  aucune 
instruction  spéciale  de  la  part  du  concile.  Ils  em- 
portaient seulement  une  sorte  de  lettre  de  créance 
générale  datée  du  19  août  qui  avait  été  signée  par 
quatre-vingt-trois  évêques  à  la  suite  de  la  séance 
du  5  août ,  et  une  missive  particulière  que  le 
cardinal  Fesch  adressait  en  son  •  propre  nom  à 
Pie  VU.  Ces  communicationSi  se  renfermaient  dans 
des  termes  restés  à  dessein  très-vagues,  ce  qu'ex- 
pliquaient trop  bien  les  circonstances  du  moment  ^ 

1.  Lettre  de  l'empereur  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  16  août  1811. 

—  Correspondance  de  Napoléon  l(^^,  t.  XXII ,  p.  408. 

2.  Lettre  de  Tempereur  à  M.  Bigat  de  Préameneu^  17  août  1811. 

—  Correspondance  de  Napoléon  I^r^  t.  XXII ,  p.  413.  —  La  lettre  de 
l'empereur  nomme  l'évèque  de  Paris,  mais  cela  est  une  erreur  évi- 
dente qui  aura  échappé  à  l'attention  des  éditeurs  de  cette  publica- 
tion officielle. 

3.  Nous  trouvons  le  chanoine  de  S  met  bien  sévère  lorsqu'il  dit 
qu'on  pourrait  regarder  la  lettre  des  évêques,  qui  est  d'ailleurs  fort 
connue,  ayant  été  publiée  dans  les  Fragments  de  M.  de  Barrai, 
«  comme  un  monument  d'hypocrisie  et  de  bassesse.  »  Les  évêques 
du  concile  de  Paris  s'étaient  mis  par  faiblesse  dans  la  plus  fausse 
position,  et  leur  lettre  s'en  ressent,  cela  est  certain  ;  mais  l'appré- 
ciation du  chanoine  flamand  n'en  est  pas  moins  un  peu  trop  dure. 


NEGOCIATIONS  A  SAVO^^F.  15 

Elles  ne  pouvaient  servir  en  quoi  que  ce  soit  les 
démarches  des  membres  de  la  dépulation  épisco-- 
pale.  L'empereur  s'était  exclusivement  chargé  de  ce 
soin,  et  c'était  de  lui  seul  qu'ils  devaient  tenir  leur 
mandat. 

Au  moment  où  Napoléon  rédigeait  les  instruc- 
tions qu'allaient  emporter  les  évoques  envoyés  par 
lui  près  du  pape,  ses  dispositions  n'étaient  rien 
moins  que  favorables  à  la-  cause  de  l'Église.  Comme 
il  lui  arrivait  d'ordinaire,  le  récent  triomphe  qu'il 
venait  de  remporter  au  sein  du  concile  avait  déme- 
surément exalté  son  orgueil.  Il  était  décidé  à  profiter 
de  ce  qu'il  appelait  sa  victoire  pour  pousser  jusqu'au 
bout  tous  ses  avantages ,  et  ceux  qu'il  lui  plaisait  de 
considérer  maintenant  en  ennemis  ne  devaient  s'at- 
tendre de  sa  part  à  aucun  ménagement.  Les  témoi- 
gnages de  la  mauvaise  volonté  qui  l'animait  alors  à 
l'égard  du  clergé  abondent  de  toutes  parts.  M.  Re- 
gnault  de  Saint-Jean-d'Angély  lui  était  peu  à  peu 
devenu  presque  suspect  à  cause  de  sa  modération. 
Il  honorait  maintenant  de  sa  confiance  particulière 
M.  Merlin ,  qu'il  savait  plein  d'ombrages  à  l'égard  des 
prêtres,  et  lui-même  s'occupait  des  moyens  de  les 
placer  de  plus  en  plus  sous  son  joug.  C'est  ainsi  que 
nous  le  voyons  s'adresser  directement  h  cette  époque 


IG  L'KGLISE   ROMAINl<:   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

au  grand  juge  afin  de  savoir  si  le  code  pénal  ren- 
fermait des  articles  assez  sévères  pour  réprimer 
efficacement  les  excès  des  ecclésiastiques,  et  témoi- 
gner une  véritable  satisfaction  quand  il  a  reçu  l'as- 
surance que  sous  ce  rapport  le  code  pénal  ne  laisse 
absolument  rien  à  désirer  ^  Il  se  plaint  en  même 
temps  avec  colère  à  son  ministre  des  cultes  de  ce  qui 
se  passe  dans  certaines  parties  de  Tempire,  notam- 
ment à  Bois-le-Duc,  où  des  vicaires  apostoliques  se 
sont  permis  d'exercer  sans  son  autorisation  des  fonc- 
tions religieuses.  «Je  ferais  plutôt  fermer  les  églises 
d'Amsterdam  et  du  Brabant  hollandais  que  de  souf- 
frir des  vicaires  apostoliques.  Il  me  paraîtrait  en  effet 
préférable,  ne  craint  pas  d'ajouter  ce  chef  d'État  qui 
revendiquait  alors  hautement  le  droit  de  nommer 
sans  la  participation  du  pape  à  tous  les  diocèses  de 
France  et  d'Italie ,  il  me  paraîtrait  préférable  de 
n'avoir  pas  de  culte  en  ces  pays  à  en  avoir  un  dirigé 


1.  «  Votre  Majesté  a  chargé  la  commission  qu'elle  a  nommée 
pour  s'occuper  d'un  projet  de  décret  relatif  à  l'institution  canonique 
d'examiaor  si  le  code  pénal  contenait  les  moyens  de  répression  suf- 
fisants contre  les  excès  des  ecclésiastiques,  surtout  contre  les  man- 
dements séditieux  et  incendiaires  qui  tendraient  à  troubler  la  tran- 
quillité de  TÉtat,  ou  même  à  diffamer  et  à  déshonorer  des  familles 
et  des  particuliers...  Le  code  pénal  ne  laisse  rien  à  désirer.»  — 
Extrait  du  second  rapport  du  grand  juge,  août  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  17 

par  des  agents  du  pape  sans  rintermédiaire  de  Tévê- 
ché  ^..  » 

Les  instructions  qu'il  entendait  remettre  aux  évo- 
ques qui  allaient  partir  pour  Savone  ne  pouvaient 
point  ne  pas  se  ressentir  de  la  violente  irritation  à 
laquelle  l'empereur  se  trouvait  alors  en  proie.  Cepen- 
dant il  ordonna  par  précaution  à  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  d'en  discuter  préalablement  les  clauses  avec 
eux.  Rien  de  moins  ménagé  que  les  expressions  dont 
il  se  sert  en  cette  occasion  pour  leur  faire  connaître 
ses  volontés.  <(  ...Le  décret  du  concile  comprendra 
tous  les  évêchés  de  l'empire,  même  Vévêclié  de  Rome. 
Toute  réserve  que  le  pape  ferait  pour  Tévêché  de 
Rome,  je  ne  l'accepterai  ni  n'y  mettrai  d'opposition; 
mais  pour  tout  évêché  autre  que  celui  de  Rome,  je  ne 
pourrais  en  admettre,  cela  romprait  l'unité  de  mon 
empire.  Bois-le-Duc,  Munster,  la  Toscane,  l'illyrie, 
tous  les  évêchés  environnant  Rome,  doivent  être 
compris  dans  le  décret,  liors  V évêché  de  Rome,,. 
Mon  intention  n'est  pas  d'avoir  a  Rome  un  beaucoup 
plus  grand  nombre  d'évêchés  que  dans  les  autres 
parties  de  mon  empire.  Ainsi  non-seulement  je  ne 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu.  Saint-CIoud, 
16  août  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  /^^  t.  XXlï,  p.  408. 


1<S  L  ÉGLISE   ROMAINE   ET*LE    PREMIER   EMPIRE 

reM'orulrai  pas  sur  ceux  qui  sont  supprimés,  mais  je 
suis  dans  l'intention  de  m'entendre  avec  le  pape  pour 
en  supprimer  d'autres.  En  France,  il  y  a  un  évêque 
par  cinq  cent  mille  âmes;  à  Rome,  j'aurai  un  évêque 
pour  cent  mille  âmes,  ce  qui  fera  pour  les  deux  dé- 
partements six  ou  sept  évêcliés.  Le  pape  n'a  rien  à 
voir  aux  limites  temporelles  de  mes  États.  Tout  pays 
qui  se  trouverait  réuni  à  la  France  sera  soumis  au 
décret;  l'Illyrie  et  Corfou  sont  compris  dans  ces  prin- 
cipes. Si  mes  Étals  acquéraient  un  accroissement  du 
côté  de  l'Espagne  ou  d'un  autre  côté,  ces  pays  s'y 
trouveraient  compris  de  fait  ^  » 

Pendant  les  conférences  qu'ils  eurent  avec  le  mi- 
nistre des  cultes,  les  évoques  soulevèrent  à  peine 
quelques  timides  objections  contre  les  étranges  in- 
structions de  l'empereur.  Ils  firent  seulement,  avec 
d'infinies  précautions  de  langage ,  remarquer  à 
M.  Bigot  qu'on  les  placerait  dans  la  plus  fausse  situa- 
lion  vis-à-vis  de  tous  les  fidèles  de  leur  Église,  si 
dans  les  instructions  qui  allaient  leur  être  remises  on 
disait  en  termes  exprès  que  le  décret  du  concile  de- 


1.  Lettre  de  Tenipereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre 
des  cultes,  Saiiit-Gloud  ,  16  août  1811 .  —  Correspondance  de  Napo- 
léon l^-y,  t.  XXII,  p.  408. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  19 

vrait  comprendre  Vévêché  même  de  Rome.  Cela  était, 
aux  yeux  de  la  foi,  une  déclaration  véritablement 
monstrueuse  et  tout  à  fait  impossible  à  signifier  à  un 
pape.  Sur  ce  point  unique,  dont  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  fut  obligé  de  tomber  d'accord  avec  eux, 
Napoléon  consentit  à  rabattre  un  peu  de  ses  premières 
exigences.  Sur  tout  le  reste,  il  demeura  inflexible. 
«...  L'approbation  du  pape  doit  être  pure  et  simple, 
lisons-nous  en  effet  dans  les  instructions  impériales 
définitivement  remises  aux  évêques;  le  décret  s'étend 
sur  tous  les  évêchés  de  notre  royaume  d'Italie,  dont 
Ancône,  Urbino  et  Ferme  font  partie...  Vous  vous 
refuserez  de  recevoir  l'approbation  du  pape,  si  le 
pape  veut  la  donner  avec  des  réserves,  hormis  celles 
qui  regarderaient  l'c^^c/^^' rf<?  Rome^  qui  ii  est  point 
compris  dans  le  décret.  Nous  n'admettrons  non  plus 
aucune  constitution  ni  bulle  desquelles  il  résulterait 
que  le  pape  rejetterait  en  son  nom  ce  qu'a  fait  le 
concile...  Nous  approuverons  le  décret  du  concile  à 
condition  qu'il  n'aura  éprouvé  ni  modification ,  ni 
restriction,  ni  réserve  quelconque,  et  qu'il  sera  pure- 
ment et  simplement  accepté  par  Sa  Sainteté;  à  défaut 
de  quoi  vous  déclarerez  que  nous  sommes  rentrés 
dans  l'ordre  commun  de  l'Église,  et  que  l'institution 
canonique  est  dévolue  au  métropolitain  sans  Tinter- 


20  L'ÉGLISE   ROMALNK   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

venlion  du  pape,  comme  il  était  d'usage  avant  le 
concordat  de  François  I^^'  et  de  Léon  X...  Nous 
comptons  sur  votre  zèle  pour  la  religion,  pour  notre 
service  et  pour  le  bien  de  votre  pays.  Ne  montrez 
aucune  faiblesse;  n'acceptez  rien  que  nous  n'accep- 
terions pas  et  qui  serait  contraire  à  la  teneur  des 
présentes,  ce  qui  embarrasserait  les  affaires  au  lieu 
de  les  arranger  et  de  les  simplifiera  » 

Ces  instructions  données  aux  évêques,  M.  Bigot 
avait  eu  ordre,  comme  nous  l'avons  déjà  indiqué,  de 
les  communiquer  intégralement  aux  cardinaux,  afin 
qu'ils  ne  fussent  point  admis  à  prétendre  un  jour 
qu'ils  n'avaient  pas  connu  dans  toute  leur  étendue  la 
nature  des  sacritlces  qu'ils  s'étaient  engagés  à  con- 
seiller au  saint-père.  Les  choses  ainsi  combinées, 
cardinaux  et  évêques  partirent  à  peu  près  en  même 
temps  pour  Savone,  mais  par  des  voies  différentes, 
afin  sans  doute  de  ne  pas  laisser  soupçonnera  Pie  VII 
l'accord  secret  qu'on  avait  d'avance  pris  soin  d'orga- 
niser entre  eux  et  contre  lui.  Avant  de  raconter  les 
phases  diverses  d'une  négociation  entamée  sous  ces 


1.  Instructions  pour  MM.  les  évêques  députés  près  du  pape  à  Sa- 
vone ;Saint-Cloud,  17  août  1811. —  Correspondance  de  Napoléon  î«^, 
t.  XXll,  p.  418,  d'après  la  minute.  —  Archives  de  l'empire. 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  21 

singuliers  auspices,  il  faut  nous  reporter  aux  dépê- 
ches de  M.  de  Chabrol  pour  faire  connaître  dans  quel 
état  de  santé  et  d'esprit  se  trouvait  alors  le  malheu- 
reux captif,  que  l'empereur  et  ses  associés  se  flat- 
taient d'enserrer  dans  les  étroits  réseaux  d'une  trame 
'  si  habilement  ourdie. 

Depuis  le  20  mai  1811,  c'est-à-dire  depuis  le  jour 
où  les  prélats  français  qu'il  allait  bientôt  revoir 
avaient  quitté  Savone,  emportant  avec  eux  celle 
ébauche  de  traité  qui  lui  avait  fait  passer  tant  de 
nuits  sans  sommeil  et  causé  un  si  grand  trouble 
d'esprit,  Pie  VII  était  soudainement  rentré  dans  une 
complète  solitude.  Si,  comme  nous  nous  plaisons  à  le 
croire,  quoique  rien  n'en  fasse  foi,  on  lui  avait  rendu 
ses  livres  ordinaires  de  piété,  du  papier,  des  plumes, 
son  encrier  et  son  Office  de  la  Vierge^  on  n'avait 
encore  autorisé  aucun  de  ses  anciens  serviteurs  i\ 
retourner  près  de  lui.  Le  commandant  Lagorse  avait 
toujours  pour  instructions  défaire  bonne  garde  autour 
de  sa  demeure.  Tout  le  personnel  italien  qui  l'avait 
suivi  après  sa  sortie  de  Rome  restait  dispersé  soit 
dans  la  prison  d'État  de  Fénestrelle,  soit  dans  d'au- 
tres forteresses  impériales.  Napoléon  ne  lui  avait 
laissé,  et  pour  cause,  que  le  docteur  Porta,  dont  les 
visites  journalières  profitaient  encore  plus  à  l'habile 


'12  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

préfet  de  Monteiioile  qu'au  souverain  pontife  lui- 
même.  Exactement  informé  de  l'état  de  santé  et  des 
dispositions  d'esprit  de  Pie  YII,  M.  de  Chabrol  venait 
seul  rompre  de  temps  en  temps  la  monotonie  d'une 
si  triste  existence  en  apportant  à  son  prisonnier  les 
nouvelles  de  Paris  qu'il  jugeait  à  propos  de  lui* 
donner.  Son  application  principale  consistait  à  com- 
menter alors  en  style  de  fonctionnaire  public  les 
augustes  paroles  tombées  des  lèvres  du  chef  de  l'em- 
pire. ((  J'ai  présenté  mes  devoirs  ce  matin  au  pape, 
écrit-il  à  M.  Bigot  de  Préameneu  à  la  date  du  15  juil- 
let 1811.  Il  m'a  d'abord  entretenu  de  la  cessation 
des  convulsions  qui  l'avaient  afifeclé  précédemment. 
La  conversation  est  insensiblement  tombée  sur  le 
sujet  du  concile.  Il  m'a  demandé  si  j'en  savais  quel- 
que chose.  Je  lui  ai  dit  que  ses  décisions  paraîtraient 
toutes  à  la  fois,  que  jusque-là  le  public  ne  devait 
pas,  ce  me  semble,  s'en  occuper,  et  que  rien  ne  pa-- 
laissait  d'ailleurs  dans  les  journaux.  J'ai  ajouté  que 
le  discours  de  Sa  Majesté  à  l'ouverture  du  Corps  lé- 
gislatif avait  ouvert  une  voie  dont  je  serais  bien 
étonné  que  le  saint-siége  ne  profilât  pas  un  peu  plus 
tôt  ou  un  peu  plus  lard,  qu'il  était  évidemment  con- 
venable que  le  chef  de  l'Église  fut  placé  près  du 
centre  des  affaires  de  la  chrétienté^  et  que  ce  n'était 


iNÉGOCÏATlOrsS  A  SAVONE  23 

nullemenl  un  exemple  inouï,  puisque  Rome  avait  été 
préférée  au, séjour  de  la  terre  sainte  dès  l'origine 
de  la  foi  ^  »  Ces  objurgations  de  M.  de  Chabrol 
n'avaient  pas  obtenu  grand  succès  auprès  du  saint- 
père;  il  y  avait  répliqué  par  l'apparition  de  Jésus- 
Christ  à  saint  Pierre  sur  la  voie  Tiburline,  répondant 
à  son  disciple  qui  lui  demandait  :  a  Seigneur,  où 
allez-vous?  —  Je  vais  à  Rome,  pour  y  être  crucifié 
de  nouveau.  » 

((  Ne  pouvant  soutenir  plus  longtemps,  continue 
M.  de  Chabrol,  des  idées  aussi  extraordinaires,  j'ai 
dit  qu'il  fallait  laisser  les  croisades  et  les  chroniques 
apocryphes  du  xiii^  siècle  pour  s'en  tenir  à  des  choses 
plus  réelles  et  plus  adaptées  à  notre  temps.  »  Partant 
de  cette  donnée,  M.  de  Chabrol  s'était  efforcé  de  faire 
sentir  au  pape  «  quel  avantage  ce  serait  pour  la  reli- 
gion catholique^  et  pour  son  chef  quel  mérite  et 
quelle  gloire  de  veiller  à  Paris  aux  intérêts  de  la 
religion,  pendantque  le  second  Charlemagne  veillerait 
de  son  côté  aux  intérêts  de  l'empire  en  le  secondant. 
Ne  serait-ce  pas  là  un  des  moyens  que  de  toute  éter- 
nité la  Providence  avait  choisis  pour  établir  l'Église 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot,  ministre  des  cultes, 
15  juillet  18H. 


24  L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE   PUliMIER   EMPIRE 

universelle  et  faire  partout  triompher  la  foi?...  Com- 
ment, au  milieu  des  circonstances  extraordinaires 
dont  elle  était  environnée,  Sa  Sainteté  ne  compre- 
nait-elle pas  qu'elle  était  comme  appelée  d'en  haut 
pour  remplir  un  rôle  si  magnifique?  »  Pie  VII,  de- 
meurant toujours  froid,  se  contenta  de  répondre 
«  que,  si  cela  était,  il  sentirait  certainement  une 
vocation,  mais  qu'il  n'apercevait  rien  de  semblable. 
Qui  pourrait  dire  si  ce  n'était  pas  lui,  M.  de  Chabrol, 
qui  se  trompait?  car,  tout  bien  considéré,  peut-être 
y  avait-il  de  l'avantage  pour  la  religion  dans  la  con- 
trainte et  la  persécution.  Il  y  avait  alors  moins  de 
chrétiens  à  la  vérité;  mais  ils  étaient  meilleurs  et 
plus  zélés.  ))  Entendant  le  saint-père  émettre  de  si 
singulières  maximes,  le  préfet  de  Montenotte  avait 
grand'peine  à  s'empêcher  de  le  considérer  comme  un 
petit  esprit,  véritablement  incapable  de  s'élever  jus- 
qu'à la  hauteur  des  vues  sublimes  de  l'empereur^ 
((  J'ai  quitté  le  pape,  dit-il  en  terminant  sa  lettre^ 
bien  surpris  de  voir  dans  quel  ordre  de  faits  et  d'idées 
il  va  chercher  des  exemples  pour  sa  conduite  et  des 
appuis  pour  sa  manière  de  voir.  Tel  est  cependant,  je 
vous  l'assure,  l'exacte  vérités  » 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Hlgot,  mioistre  des  cultes  y 
15  juillet  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  25 

Un  mois  après  cette  conversation,  juste  au  moment 
où  les  cardinaux  désignés  par  l'empereur  allaient  se 
mettre  en  route  pour  Savone,  M.  de  Chabrol  se 
croyait  en  mesure  d'annoncer  au  ministre  des  cultes 
que  les  dispositions  de  Pie  YII  semblaient  s'améliorer 
un  peu.  ((  Il  est  constant,  écrit-il  à  la  date  du  23  août, 
qu'il  désire  entrevoir  une  issue  aux  affaires  de  l'Église. 
Aujourd'hui,  après  avoir  montré  de  la  gaieté  dans  un 
entretien  assez  long  que  j'ai  eu  avec  lui,  il  est  encore 
revenu  sur  le  sujet  du  concile  avec  l'intention  évi- 
dente d'apprendre  quelque  chose  de  moi  ^  )>  Si  le 
pape  était  curieux  de  savoir  ce  qui  s'était  passé  dans 
le  sein  des  congrégations  tenues  par  les  évêques  con- 
voqués à  Notre-Dame,  le  préfet  de  Montenolte  n'était 
nullement  porté  à  le  lui  faire  connaître.  En  élait-il 
bien  informé  lui-même?  Cela  est  douteux.  En  tout 
cas,  il  résulte  de  sa  correspondance  qu'il  prit  soin  de 
se  renfermer  toujours  dans  des  affirmations  générales 
et  très-vagues,  qui,  si  elles  n'étaient  pas  absolument 
contraires  à  la  vérité,  étaient  à  coup  sûr  calculées  de 
façon  à  ne  rien  apprendre  au  saint-père  de  ce  qu'il 
ne  devait  pas  savoir.  Au  lieu  de  renseignements,  c'é- 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot,   ministre  des  cultes , 
23  août  1811. 

2 


20  L'ÉGLISE   KOMAllNE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

talent  pliilôt  des  conseils  que  le  préfet  de  Montenotlc 
entendait  oUrir  à  son  interlocuteur.  «  J'ai  lâché  d'ap- 
peler toute  sa  confiance  sur  les  résolutions  du  clergé 
de  Tempire...  Je  me  suis  efforcé  de  fixer  son  opinion 
sur  les  idées  raisonnables  qu'il  avait  précédemment 
émises.  Je  lui  ai  dit  qu'il  n'avait  encore  rien  paru 
des  résolutions  des  Pères  du  concile,  mais  qu'elles 
seraient  connues  sans  doute  à  la  fin  de  la  session.  Je 
ne  saurais  donc  trop  l'engager  à  abandonner  la  dé- 
fiance qu'il  montrait  pour  une  détermination  qui 
viendrait  de  lui  seul,  et  à  terminer  à  la  fois  tous  ses 
maux  et  ceux  de  l'Église.  Il  n'y  avait  pas  un  bon 
esprit  dans  la  catholicité  qui  ne  pensât  de  la  même 
manière*  Plus  que  personne,  je  pouvais  aisément  en 
juger  par  mes  relations  avec  le  dehors  et  le  lui  ga- 
rantir avec  sincérité  \  )> 

Quelques  jours  plus  tard,  à  la  veille  même  de 
l'arrivée,  imprévue  pour  lui  comme  pour  le  saint- 
père^  des  cardinaux  et  des  évêques  envoyés  de  Paris 
par  l'empereur,  M.  de  Chabrol  continuait  à  entretenir 
M.  Bigot  de  Préameneu  des  anxiétés  croissantes  du 
souverain  pontife  ^  «  Il  paraît,  d'après  diverses  ques- 


1.  Lettre  de  M.   do  Chabrol  à  M.  Bigot,  ministre  des  cultes 
23  août  1811. 


^ÉG0CIAT10i^S  a  SAVOi^M  27 

(ions  que  fait  de  temps  à  autre  le  pape,  soit  h  son 
médecin,  soit  aux  gens  de  sa  maison,  qu'il  com- 
mence à  souhaiter  vivement  d'apprendre  quelques 
nouvelles  relatives  aux  affaires  qui  le  concernent, 
et  que  l'incertitude  de  sa  position  commence  à  lui 
peser.  »  Instruit  de  cet  état  d'esprit  de  Pie  YII,  le 
préfet  de  Montenotte  ne  manque  pas  de  se  rendre 
immédiatement  chez  lui;  mais,  à  sa  grande  sur- 
prise, il  trouve  Pie  VII,  en  apparence  du  moins,  fort 
calme.  «  ...  Il  m'a  dit  qu'il  était  habitué  à  se  main- 
tenir dans  un  état  de  tranquillité  d'esprit  qui  le 
mettait  h  même  d'attendre  tout  le  temps  qu'il  fau- 
drait; mais  ce  n'est  pas  là,  continue  M.  de  Chabrol, 
ce  qui  résulte  des  discours  de  son  médecin.  »  C'est 
pourquoi,  fort  des  secrètes  confidences  de  cet  infi- 
dèle serviteur  du  pape,  M.  de  Chabrol  met  aussitôt 
la  conversation  sur  le  concile.  En  prenant  soin  de  ne 
donner,  comme  à  l'ordinaire,  à  Pie  YII  que  des  in- 
formations plus  propres  à  exciter  sa  curiosité  qu'à  la 
satisfaire,  il  s'attache  surtout  à  l'incliner  d'avance 
vers  les  résolutions  qu'il  sait  conformes  aux  volontés 
de  l'empereur.  «  Il  n'y  avait  encore  rien  de  connu 
au  sujet  du  concile.  On  voyait  seulement  par  les  jour- 
naux qu'il  y  avait  des  congrégations.  Les  résultats 
n'en  seraient  sans   doute  publiés    que  lorsque  tout 


28  L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE  PREMIER    EMPIRE 

serait  terminé.  Certainement  le  pape  s'empresserait 
alors  de  seconder  les  résolutions  prises  par  le  clergé 
de  France  pour  la  pacification  et  pour  le  bien  de 
^Kglise^  )) 

Ainsi,  au  moment  où  il  allait  être  sommé  de  se 
prononcer  sur  le  décret  émané  du  concile  tenu  à 
Paris,  Pie  Vit  était  tenu  dans  la  plus  complète  igno- 
lance  de  ce  qui  s'était  passé  dans  cette  solennelle 
assemblée.  Si  le  préfet  de  Montenotte  ne  Pen  avait 
pas  instruit,  c'est  peut-être,  comme  nous  le  suppo- 
sions tout  à  l'heure,  qu'il  l'ignorait  complètement  lui- 
même;  mais  les  cardinaux  envoyés  pour  servir  de 
conseil  au  pape,  mais  les  évêques  chargés  de  traiter 
avec  lui,  ceux-là  savaient  tout,  ceux-là  pouvaient 
tout  révéler.  Ne  semble-t-il  pas  que  le  premier  devoir 
de  ces  dignitaires  de  l'Église  fut  de  dire  au  moins 
quelque  chose  au  chef  de  leur  foi  des  scrupules  opi- 
niâtres qui  avaient  si  longtemps  arrêté  les  Pères  du 
concile?  A  défaut  des  obligations  plus  étroites  qui 
résultaient  pour  eux  de  leur  caractère  ecclésiastique, 
n'étaienl-ils  pas  tenus  par  les  règles  ordinaires  de  la 
simple  honnêteté  d'avouer  que  la  grande  majorité 
des  prélats  avait  commencé  par  se  déclarer  incompé- 

1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameiieu,  26  août  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  29 

tente  dans  cette  épineuse  affaire  de  l'institution  cano- 
nique? De  quel  droit  osaient-ils  prendre  sur  eux  de 
dissimuler  au  souverain  pontife  qu'à  la  suite  d'une 
première  décision  contraire  aux  volontés  de  Napo- 
léon, trois  de  leurs  collègues  avaient  été  jetés  dans  le 
donjon  de  Vincennes,  que  le  concile  avait  été  dissous, 
puis  de  nouveau  convoqué?  De  leur  part,  quelle  in- 
dignité de  ne  pas  confesser  au  pape  que  le  décret 
maintenant  soumis  à  la  sanction  pontificale  avait  été 
adopté  à  la  sourdine,  sans  discussion  préalable,  par 
une  assemblée  violemment  mutilée  et  patemment 
séduite!  De  tels  aveux  auraient  trop  coûté  à  leur 
amour-propre.  Ils  auraient  eu  l'inconvénient  d'en- 
courager les  velléités  de  résistance  de  Pie  VII.  Ces 
prélats  préférèrent  s'en  abstenir,  et  restèrent,  ainsi 
que  M.  de  Chabrol,  enfermés  dans  un  commode  et 
impénétrable  silence.  Par  une  sorte  de  convention 
tacite,  préfet,  cardinaux,  prélats  et  jusqu'à  cet  ancien 
aumônier  qui  avait  possédé  l'intime  confiance  de 
Pie  VII  se  trouvèrent  nnerveilleusement  d'accord. 
Tous  furent  d'avis  qu'il  fallait  laisser  ignorer  au  pape 
que  le  concile  avait  été  sur  le  point  d'aller  solliciter 
en  corps  sa  mise  en  liberté.  Tous  s'entendirent  pour 
lui  cacher  que  des  prélats  considérables,  ses  plus 
courageux  défenseurs,  expiaient  dans  des  cachots  le 

2. 


30  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

loit  d'avoir  plaidé  trop  vivement  sa  cause.  Ils  s'appli- 
quèrent an  contraire  à  représenter  incessamment  le 
clergé  français  comme  blâmant  d'une  voix  unanime 
Tattilude  gardée  jusqu'alors  par  le  chef  de  la  catholi- 
cité. Pourquoi  d'ailleurs  insister?  Le  simple  exposé 
des  faits  va  suffire  à  mettre  en  relief  ce  qu'il  y  avait 
de  répugnant  dans  l'emploi  de  ces  astucieux  pro- 
cédés. 

Le  cardinal  de  Bayane  et  l'archevêque  d'Édesso, 
M.  Bertalozzi,  arrivèrent  les  premiers  à  Savone,  à  la 
date  du  29  août  18il.  M.  de  Chabrol,  qui  avait  tant 
de  fois  demandé  qu'on  accordât  des  conseils  au  pape, 
se  montra  enchanté  de  leur  venue.  Il  n'était  rien 
qu'il  n'attendît  de  l'intervention  de  ces  deux  person- 
nages et  particulièrement  du  rôle  que  l'on  allait  pou- 
voir si  utilement  faire  jouer  à  l'archevêque  d'Édesse. 
M.  Bertalozzi,  comme  l'avisé  préfet  de  Montenotte 
s'en  aperçut  tout  aussitôt,  était  encore  sous  le  coup 
de  la  terreur  indicible  que  lui  avait  laissée  sa  récente 
arrestation,  a  II  se  montre  intimement  convaincu, 
écrit  M.  de  Chabrol,  que  le  bien  de  la  religion  exige 
que  toute  discussion  soit  terminée  le  plus  vite  possible 
par  l'adoption  des  délibérations  du  concile  national, 
et  l'on  peut  juger  pa?  ses  élans  qu'il  ne  cesse  de 
prier  pour  que  les  choses  prennent  cette  heureuse 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  31 

issue.  Le  cardinal  de  Bayane,  saisissant  avec  habi- 
leté  Toccasion  de  faire  prononcer  cet  excellent 
homme,  lui  a  demandé  s'il  n  était  pas  vrai  que  la 
délibération  pût  être  acceptée  dans  toute  sa  teneur,  et 
M.  Bertalozzi  a  répondu  :  On  le  peut.  Ce  raisonne- 
menl  a  été  poussé  plus  loin,  et  le  cardinal  lui  a  de- 
mandé si  en  pareil  cas  ce  n'était  pas  un  devoir  de 
faire  tout  ce  qu'il  était  possible  de  faire.  Il  a  dit  alors  : 
On  le  peut  et  on  le  doit.  \oilà  son  opinion  ^  )> 

Ce  début  de  l'archevêque  d'Édesse  plut  tellement  à 
M,  de  Chabrol,  qu'avec  son  habituelle  sagacité  il  mit 
aussitôt  en  lui  ses  plus  fortes  espérances,  a  On  agit 
en  ce  moment  auprès  de  M.  Bertalozzi.  Ce  digne 
homme,  depuis  qu'il  est  ici,  n'a  dit  autre  chose,  sinon  : 
Speriamo  !  Iddio  aiutara  ;  puis  :  ÏJbhidienza  cd  go- 
ver  no  !  Nous  lui  envoyons  le  docteur  Porta  et  quel- 
ques gens  du  pays.  Le  premier  a  soin  de  lui  répéter 
souvent  qu'il  est  retenu  ici  depuis  deux  ans.  11  con- 
jure M.  Bertalozzi  de  le  délivrer,  et  lui  affirme  qu'il 
le  peut.  Celui-ci  lui  a  répondu  :  Sperunzu!  pregiamo 
Dio  !  paroles  insignifiantes  dans  sa  bouche,  suivant 
le  docteur  Porta...  On  remarque  toutefois  que  sa  pré- 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  <,  ministre   des  cultes, 
BO  août  1811. 


32  LKGLISK   nO-MALNE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

sence  fait  beaucoup  d'impression  sur  le  pape^.  »  En 
effet,  quand  il  avait  été  pour  la  première  fois  intro- 
duit auprès  de  Pie  VIF  captif,  M.  Bertalozzi  avait 
montré  une  très-vive  émotion  et  beaucoup  pleuré  '. 
((  C'est  peut-être,  écrit  à  ce  sujet  le  préfet  de  Monte- 
nolte,  le  moyen  le  plus  sur  d'agir  sur  Tesprit  du 
pape.  Il  peut  certainement  faire  beaucoup  par  les 
prières  et  les  larmes.  Le  médecin  du  pape  le  verra,  et 
je  le  cultiverai  moi-même  assidûment  ^  » 

M.  de  Chabrol  n'était  pas  moins  content  du  car- 
dinal de  Bayane.  Ce  membre  du  sacré -collège  lui 
paraissait  avoir  été  d'autant  plus  heureusement  choisi 
qu'il  avait  jadis  déconseillé  les  mesures  violentes 
auxquelles  on  avait  voulu  porter  la  cour  de  Rome. 
Dès  cette  première  audience  où  son  compagnon  de 
route,  M.  Bertalozzi,  avait  versé  des  pleurs  si  abon- 
danls  et  poussé  des  soupirs  si  efficaces,  le  cardinal  de 
Bayane  avait  parlé  au  pape,  écrit  M.  de  Chabrol  , 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot,  ministre  des  cultes,  2  septembre. 

2.  ((  M.  Bertalozzi  a  fort  bien  parlé  an  pape  en  pleurant  par  émo- 
tion, —  émotion  que  le  pape  a  partagée  sans  pleurer  toutefois,  et 
inoi-mème  je  n'en  étais  pas  exempt.  »  Lettre  du  cardinal  de  Bayane 
à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes,  30  août  1811. 

3.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes , 
1"  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  33 

«  avec  l'énergie  d'une  opinion  franchement  pronon- 
cée... Ce  n'est  pas  un  résultat  insignifiant,  ajoute  le 
préfet  de  Montenotte,  que  l'opinion  de  deux  hommes 
de  confiance  se  prononçant  immédiatement  et  dans 
le  moment  où ,  étant  encore  isolés,  leur  avis  a  toute 
sa  force  morale ,  et  ne  peut  être  attribué  à  l'eflfet 
d'une  délibération  commune.  )>  Après  s'être  occupé 
de  faire  loger  M.  Bertalozzi  de  manière  qu'il  ne  pût 
jamais  entrer  chez  le  saint-père  sans  passer  par  les 
apparlements  du  gouverneur  du  palais,  qui  n'était 
autre  que  le  commandant  de  gendarmerie  Lagorse, 
l'habile  préfet  de  Montenotte  s'entendit  également 
avec  le  même  personnage,  qui  est,  dit-il,  plein  d'in- 
telligence, afin  que  cet  intime  conseiller  du  saint- 
père,  qui  montrait  tant  de  zèle  pour  l'empereur,  pût 
être  toujours  introduit  «  quand  il  le  faudrait.  Il  se- 
rait même  convenable,  poursuit  M.  de  Chabrol,  qui 
possède  évidemment  le  don  de  penser  à  tout,  il  serait 
convenable  que  ceux  qui  ne  seraient  point  aussi  cer- 
tains que  lui  ne  parussent  jamais  seuls  chez  le  pape, 
et  il  serait  possible  d'arranger  cela  sans  affectation  ^.)) 
Peu  de  jours  après  survinrent  à  leur  tour  les  car- 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu ,  ministre  des  cultes , 
2  septembre  1811. 


34  L'ÉGLISE   ROMALXE   ET  LE  PREMIER   EMPIPŒ 

dinaux  Dugnami  et  Ruffo.  Ils  avaient  été  dès  le  len- 
demain de  leur  arrivée  admis  auprès  du  pape,  qui, 
sans  rien  rétracter  de  ses  bonnes  dispositions  anté- 
rieures, mit  toutefois  en  avant  certaines  restrictions 
qu'il  n'avait  pas  jusqu'alors  spécialement  indiquées. 
Il  leur  dit,  entre  autres  choses,  a  qu'il  avait  réfléchi 
à  l'acte  du  concile  que  lui  avaient  déjà  présenté  leurs 
collègues  arrivés  avant  eux  à  Savone,  mais  qu'il  ne 
pouvait  rien  décider  parce  qu'il  n'était  pas  libre,  mais 
prisonnier  K  ))  Le  préfet  de  Montenotte  se  montre 
dans  sa  correspondance  prodigieusement  étonné  de 
ce  que  des  membres  du  sacré-collége  aussi  éclairés 
que  les  cardinaux  Dugnami  et  Ruffo  aient  paru  ad- 
mettre un  instant  dans  leur  esprit  cette  difficulté  , 
((  qui  n'est,  dit-il,  quim  incident,  »  — -  «Qu'est-ce, 
en  effet,  que  le  pape  entend  par  sa  liberté  après  s'être 
tenu  dans  sa  maison  pendant  un  an  et  demi,  pressé 
inutilement  d'en  sortir,  sachant  qu'il  le  pouvait,  et 
que  tous  ceux  qui  désiraient  le  voir  étaient  libres 
d'approcher  de  son  palais?  Je  doute  qu'il  attache  un 
sens  bien  précis  à  ce  mot ,  et,  s'il  le  fait,  c'est  le  re- 
tour à  Rome,  le  rappel  des  cardinaux  ,  la  restitution 


1.  Lettre  de  M.  do  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  2  septembre 
811. 


^EGOGJA'^ONS  A  SAVONE  35 

de  la  daterie  et  de  la  pénilencerie  dont  il  veut  parler, 
toutes  choses  évidemment  absurdes  dans  les  circon- 
stances actuelles  K  » 

Les  deux  cardinaux  s'étant  timidement  hasardés  à 
entretenir  le  soir  même  le  préfet  de  Montenotte  du 
désir  qu'ils  auraient  de  voir  le  pape  libre,  ne  fût-ce 
que  pour  donner  plus  d'autorité  au  traité  qu'il  s'agis- 
sait de  conclure  avec  lui ,  celui-ci  n'épargna  aucun 
effort  pour  les  convaincre  qu'ils  faisaient  tout  à  fait 
fausse  route.  «  Je  leur  ai  fait  valoir  avec  prudence, 
écrit -il  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  une  partie  des 
considérations  que  je  viens  de  vous  exposer»  Je  leur  ai 
soutenu  que  dans  le  fait  le  pape  était  libre,  s'il  vou- 
lait l'être;  mais  son  intention  semblait  être  de  se  ré- 
server le  droit  de  se  plaindre.  Cependant  son  palais 
n'avait  point  d'autre  apparence  que  celle  qui  envi- 
ronne toujours  l'habitation  du  prince*  Les  gardes  que 
ces  messieurs  voyaient  aux  portes  n'étaient  point  là 
comme  une  force^  car  la  force  était  fort  inutile  sous 
un  gouvernement  aussi  ferme  que  celui  de  Sa  Ma- 
jesté. ))  Le  cardinal  Ruffo  s'était  assez  vite  rendu  à  de 
si  bonnes  raisons;  mais  le  cardinal  Dugnami  leur 


i.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu  ,  ministre  des  cultes 
l^"^'  septembre  1811. 


36  L'EGLISE    ROMAINE   ET   LE    PIŒMIER   EMPIRE 

opposa  une  plus  longue  résistance.  Quelques  nuages 
s'élevaient  apparemment  dans  son  esprit  lorsqu'il 
venait  à  penser  que  ces  sentinelles  qui  jour  et  nuit 
veillaient  avec  tant  de  précautions  autour  de  la  de- 
meure du  saint-père,  afin  de  lui  rendre,  disait  M.  de 
Chabrol,  les  honneurs  dus  à  un  souverain,  ne  rele- 
vaient nullement  de  lui,  mais  y  avaient  été  placées 
par  les  ordres  directs  du  commandant  de  gendar- 
merie Lagorse,  et  n'obéissaient  qu'à  sa  consigne. 
«Le  cardinal  Dugnami,  s'écrie  douloureusement  le 
préfet  de  Montenotte,  serait  prêt  à  perdre  cent  fois  la 
trace  pour  s'attacher  à  des  incidents.  Il  est  loin  d'avoir 
le  tact  et  la  perspicacité  du  cardinal  de  Bayane,  ainsi 
que  le  caractère  décidé  du  cardinal  Ruffo.  Le  soir  en- 
core, il  est  revenu  à  la  charge,  et  alors  je  lui  ai  démon- 
tré clairement  que  ce  n'était  point  du  tout  la  question, 
qu'il  s'agissait  d'une  adhésion  à  un  acte,  qu  avant  tout 
il  paraissait  convenable  qu'on  se  prononçât  à  cet 
égard.  Le  pape  avait  maintenant  un  conseil,  et  pouvait 
se  former  une  opinion  tout  aussi  bien  que  s'il  habitait 
le  palais  même  du  Vatican.  C'était  aux  membres  de 
ce  conseil  à  éloigner  des  incidents  qui  pouvaient  être 
considérés  comme  des  chicanes,  et  tendraient  à  tout 
gâter.  J'ai  dû  employer  ce  terme,  quoique  fort  dans 
celle  circonstance.  Le  cardinal  Dugnami  avait  parlé 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  37 

le  malin  même  de  faire  une  démarche  relative  à  la 
liberté  du  pape  ;  je  l'en  ai  fait  détourner  par  le  cardi- 
nal de  Bayane,  persuadé  que  je  suis  qu'il  vaudrait 
beaucoup  mieux  en  pareil  cas  que  le  gouvernement 
fît  de  lui-même  celte  concession  spontanée.  Une  de- 
mande incidemment  accordée  en  entraînerait  beau- 
coup d'autres  avec  des  gens  accoutumés  à  tourner 
cent  fois  autour  de  l'objet  avant  de  l'attaquer  ^  » 
Dans  celle  même  dépêche,  et  comme  s'il  tenait  a 
bien  établir  par  ses  propres  paroles  la  flagrante 
fausseté  des  allégations  qu'il  venait  d'émettre  au 
sujet  de  la  prétendue  liberté  du  pape,  le  préfet  de 
Montenotte  ajoute  «que,  pour  son  compte,  il  ne 
verrait  pas  d'inconvénient  à  ce  qu'on  permît  au 
pape  de  sortir  et  de  donner  des  bénédictions,  si 
cela  devait  trancher  le  nœud  des  difficultés  ac- 
tuelles... Nous  sommes  assez  maîtres  de  la  popula- 
tion pour  que  cette  faveur  puisse  être  donnée  ou 
retirée  sans  péril  ;  mais  il  faudrait  qu'elle  vînt  d'un 
mouvement  spontané  du  gouvernement,  crainte  des 
demandes  qui  se  multiplieraient  bientôt  dans  un  con- 
seil nombreux.  » 


» 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  do  l'icaDieneu,  njinistre  des  ciiltes^ 
1^'^  septembre  1811. 

V.  3 


38  L'EGLISE    PiOMAINE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

M.  de  Chabrol  se  donnait  pour  bien  plus  satisfait  du 
cardinal  Ruffo.  Ce  dernier  n'avait  fait  aucune  objec- 
tion aux  projets  de  l'empereur;  il  témoignait  seule- 
ment l'inquiétude  que  Pie  VII  n'en  soulevât  beaucoup 
à  cause  de  Textréme  délicatesse  de  sa  conscience. 
((  Le  serment  au  sujet  de  la  conservation  intégrale 
des  États  de  l'Église  était  si  fort  qu'il  craignait  que  le 
pape  ne  voulût  jamais  entrer  en  composilion  sur  ce 
point.  —Quel  est  après  tout  ce  serment?  répliquait 
le  préfet  de  Montenotte;  il  ressemble  à  celui  d'un 
religieux  qui  se  laisserait  brûler  dans  son  couvent 
pour  conserver  son  vœu  de  clôture.  »  Quoique  M.  de 
Chabrol  levât  les  épaules  a  cette  seule  idée^  le  car- 
dinal Ruffo  continuait  à  penser  que  Pie  VII  pourrait 
peut-être  bien  considérer  la  chose  sous  un  autre 
aspect.  Au  reste,  ils  ne  disputèrent  pas  longtemps^ 
car  l'ancien  chef  de  Yarmée  de  la  foi  avait  d'autres 
préoccupations  en  tête.  Pour  le  distraire  conformé- 
ment à  ses  goûts  bien  connus,  M.  de  Chabrol  avait 
songé  à  faire  venir  exprès  pour  lui  une  troupe  d'in- 
génieurs et  de  militaires  ^  Laissant  le  plus  souvent 

1.  «  M.  le  cardinal  HulFo  parait  s^accommoder  de  ma  maison;  j'ai 
toujours  pour  lui  des  militaires  et  des  ingénieurs,  qu'il  préfère  aux 
théologiens.»  M.  de  Chabrol  à  iM.  Bigot  de  Préameneu,  ministre 
des  cultes^  2  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  39 

à  ses  collègues  du  sacré -collège  le  soin  de  discuter 
les  questions  purement  canoniques,  le  cardinal  Ruffo 
se  mit  dès  le  lendemain  de  son  arrivée  à  parcourir 
avec  cette  compagnie  de  son  choix  tout  le  littoral  et 
toutes  les  montagnes  des  environs.  L'objet  principal 
de  ses  études  pendant  les  longs  mois  qu'il  dut  passer 
près  du  saint-père  fut  de  se  rendre  stratégiquement 
compte  de  la  façon  dont  il  faudrait ,  le  cas  échéant , 
attaquer  ou  défendre  celte  position  de  Savone.  Si 
on  l'avait  laissé  faire,  il  y  aurait  élevé  des  retran- 
chements. Sur  ces  entrefaites,  le  cardinal  Doria,  évo- 
que de  Gênes ,  qui  n'avait  point  été  tout  d'abord 
porté  sur  la  liste  dressée  par  l'empereur,  était  venu 
de  son  côté  offrir  son  concours  aux  membres  de  la 
députation.  Peu  s'en  fallut,  tant  était  grande  la  liberté 
dont  jouissait  Pie  YII^  que  le  commandant  Lagorse  ne 
se  refusât  à  l'admettre  à  l'audience  pontificale,  et  ce  ne 
fut  pas  sans  quelque  peine  que  ses  collègues  arrachè- 
rent pour  lui  cette  faveur  au  trop  rigide  gouverneur  K 


1.  « ...  Le  cardinal  Doria  ne  m'avait  pas  été  annoncé  par  Votre 
Excellence.  Une  lettre  du  cardinal  Fescli  dont  il  était  porteur  et  la 
parole  qu'il  a  donnée  d'avoir  écrit  à  l'empereur  dans  le  sens  qui  Itii 
avait  été  indiqué  ont  paru  à  ses  collègues  un  double  titre  pour  par- 
tager le  libre  accès  qu'ils  ont  anprès  du  pape.  J'aurais  désiré  un 
Ordre  positif  de  Votre  Excellence;  mais  comme  votre  lettre  me  près- 


40  L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPJRE 

Le  cardinal  Roverella ,  dont  le  pape  avait  parlé 
plusieurs  fois  avec  affection  ,  étant  survenu  lui- 
nfîênfie  animé  d'intentions  toutes  semblables  à  celles 
qu'avaient  déjà  manifestées  les  autres  membres  du 
sacré-collége,  la  confiance  de  M.  de  Chabrol  dans  le 
succès  définitif  de  la  négociation  s'en  accrut  beau- 
coup. Il  ne  restait  plus  désormais  qu'à  attendre  l'ar- 
rivée des  évêques  envoyés  par  le  concile  et  par  l'em- 
pereur; on  chercherait  alors  les  moyens  de  résoudre 
par  un  commun  effort  les  difficultés  pendantes.  D'après 
le  cardinal  Roverella,  le  plus  sur  était  «  de  les  atta- 
quer indirectement.  »  C'était  aussi  l'avis  de  M.  de 
Chabrol,  et  nous  allons  voir  qu'il  ne  s'y  épargna  point. 
Les  évêques  députés  par  Napoléon  auprès  de  PieYlI 
étaient  tous  rendus  à  Savone  le  2  septembre  1811.  Ils 
avaient  été  dès  le  lendemain  admis  à  l'audience  du 
saint-père,  qui  les  reçut  avec  une  grande  affabilité. 
«  Sa  santé  nous  paraît  très-bonne,  écrit  l'archevêque 
de  Tours.  11  avait  un  air  d'ouverture  et  de  gaieté  qui 
nous  a  paru  de  bon  augure  ^  »  Il  ne  pouvait  être 


ciit  de  uie  conformer  à  loul  ce  que  feront  ces  messieurs,  j'ai  cru  de- 
voir déférer  de  bonne  grâce  au  désir  qu'ils  m'ont  exprimé...  » 
M.  Lagorse  à  M.  Bigot  de  Préamcneu,  ministre  des  cultes,  2  sep- 
tembre 1811. 

I.  Lettre  de  l'archevêque  de  Tours  à  M.  Bigot  de  Préameneu, 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  41 

queslion  d'affaires  dans  celle  première  entrevue.  En 
recevant  des  évêques  la  lettre  du  concile  et  celle  qui 
lui  avait  été  particulièrement  adressée  par  le  cardinal 
Fesch ,  Pie  VU  leur  dit  simplement  qu'il  avait  déjà 
eu  par  les  cardinaux  connaissance  du  décret.  «  C'était 
une  grande  affaire,  un  peu  compliquée,  qui  intéres- 
sait la  paix  de  l'Église  ,  et  digne  par  conséquent  de  la 
plus  sérieuse  attention.  Il  protesta  qu'il  recevrait  très- 
volontiers,  ensemble  ou  séparément,  les  membres  de 
la  députation  chaque  fois  qu'ils  en  manifesteraient  le 
désir.))  Cette  dernière  assurance,  donnée  avec  une 
aimable  cordialité,  charma  surtout  M.  de  Barrai, 
((  car  une  discussion  entre  neuf  personnes,  mande- 
t-il  à  M.  Bigot,  est  nécessairement  vague  et  reste 
souvent  peu  fructueuse,  au  lieu  que  huit  personnes 


ministre  des  cultes,  3  septembre  1811.--  11  existe  quelques  relations 
manuscrites,  entre  autres  des  papiers  gardés  à  rarclievèché  de  Tours, 
d'où  il  semblerait  résulter  que  le  pape  aurait  fait  au  début  un  ac- 
cueil assez  froid  et  même  presque  sévère  aux  évêques,  et  qu'il  leur 
aurait  reproché  à  mots  couverts  leur  attitude  pendant  la  durée  du 
concile.  Cette  version  est  erronée.  Non  -  seulement  les  dépêches 
écrites  de  Savone  par  les  cardinaux,  les  évêques  et  le  préfet  de  Mon- 
tenotte  la  démentent  absolument;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  le 
pape  ne  savait  alors  le  premier  mot  ni  de  ce  qui  s'était  passé  dans 
cette  assemblée,  ni  de  la  conduite  qu'y  avaient  tenue  les  prélats 
envoyés  auprès  de  sa  personne.  Ce  sont  là ,  comme  il  arrive  trop 
souvent,  des  détails  racontés  après  coup  par  des  gens  mal  informés. 


42  L'ÈGLISi:    ROMAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

disant  séparément  la  même  chose,  et  sous  des  formes 
toujours  convenables,  mais  un  peu  diverses,  font  plus 
aisément  partager  leur  conviction.  )>  M.  de  Barrai 
avait  donc  grand  espoir  de  réussir.  Cependant  il  avait 
parfaitement  compris,  d'après  un  court  entretien 
qu'il  s'était  empressé  de  nouer  avec  M.  Bertalozzi, 
que  les  principales  difficultés  surgiraient  à  propos  de 
l'article  2  du  décret.  «  Autant  que  j'en  ai  pu  juger, 
disait  avec  perspicacité  l'archevêque  de  Tours,  ce 
qui  trouble  le  plus  Sa  Sainteté,  c'est  que  d'un  côté 
l'empereur  a  dit  ne  vouloir  pas  l'obliger  à  recon- 
naître la  spoliation  de  la  souveraineté  temporelle  de 
I^ome,  tandis  que  de  l'autre  Sa  Majesté  veut  que  le 
pape  reconnaisse  que  la  nomination  des  évêques  ro- 
mains appartient,  à  titre  de  souverain,  au  chef  de 
l'empire  français.  Voilà,  comme  je  l'avais  prévu ,  le 
nœud  de  la  grande  difficulté,  et  la  seule  qui  nous 
reste  à  résoudre  ^  )> 

Ces  appréhensions  de  M.  de  Barrai  n'étaient  pas 
sans  fondement ,  M.  de  Chabrol  les  partageait.  «  Le 
pape,  écrit-il  de  son  côté  à  M.  Bigot,  m'a  paru  un 
peu  agité.  Il  n'a  pas  dormi,  et  je  lui  ai  trouvé  un  air 


1.  Lettre  de  l'archevêque  de  Tours  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  mi- 
nistre des  cultes,  3  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  43 

moins  gai  que  de  coutume,  quoique  assez  calme...  Il 
a  remis  la  conversation  sur  les  idées  que  je  lui  avais 
déjà  développées  dans  ma  visite  précédente  et  m'a  té- 
moigné le  désir  de  tout  terminer,  mais  sa  conscience 
est  toujours  ombrageuse. . .  Il  m'a  dit  que  les  cardinaux 
qui  lui  avaient  été  envoyés  étaient  sans  doute  préve- 
nus et  choisis  ^  »  Le  préfet  de  Montenotte  rejeta  de 
bien  haut  une  idée  aussi  fausse,  a  II  assura  Pie  VII 
qu'ils  étaient  au  contraire  ses  amis  les  plus  chauds 
et  les  plus  dévoués...  Nous  savons  par  son  médecin 
qu'il  souhaite  que  les  cardinaux  lui  parlent  d'une 
manière  plus  ouverte  et  avec  plus  d'abandon.  Nous 
profitons  de  cette  circonstance  pour  encourager  ceux 
qui  sont  portés  à  trop  de  retenue.  » 

De  la  correspondance  de  l'archevêque  de  Tours,  il 
résulte  que  les  membres  du  sacré -collège,  malgré 
leur  retenue  ou  plutôt,  croyons -nous,  à  cause  de 
cette  retenue  qui  semblait  excessive  au  préfet  de  Mon- 
tenotte, avaient  conquis  peu  à  peu  un  certain  ascen- 
dant sur  le  saint-père.  Le  cardinal  Roverella,  en  sa 
qualité  de  canoniste  ultramontain,  était  volontiers 
consulté  par  Pie  VU;  mais  le  cardinal  de  Bayane, 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameiieu ,  4  sep- 
tembre 181j. 


44  L'EGLISE  ROMAINE    ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

an  dire  de  M.  de  Barrai ,  possédait  de  préférence  à 
lont  autre  la  confiance  dn  souverain  pontife  à  cause 
de  sa  capacité  et  de  sa  franchise,  a  Pour  celui-là  , 
continue  l'archevêque  de  Tours,  nous  n'avons  pas 
besoin  de  le  catéchiser.  Il  est  à  nous  ,  il  pense  juste. 
Il  connaît  à  la  fois  le  terrain  de  Paris  et  celui  de 
Savone.  Il  sera  très-utile.  Nous  sommes  contents  des 
autres  cardinaux,  et  nous  les  travaillons  au  surplus 
autant  qu'il  est  possible.  L'archevêque  de  Malines  ne 
s'y  oublie  pas,  et  nous  ne  lui  voudrions  qu'un  peu 
plus  de  moelleux  dans  les  formes  oratoires...  Quant 
au  préfet,  il  continue  à  faire  merveille,  non-seule- 
meni  avec  nous ,  qu'il  reçoit  d'une  façon  charmante, 
mais  avec  le  pape  chaque  fois  qu'il  le  voit.  Il  ne  se 
môle  pas  de  faire  le  docteur;  mais  il  lui  dit  des  choses 
si  raisoimables,  si  bien  adaptées  à  sa  position  et  tou- 
tefois si  fortes,  malgré  la  douceur  et  le  moelleux 
qui  le  caractérisent,  que,  chaque  fois  qu'il  revient 
d'auprès  du  pape,  il  le  laisse  plus  affermi  dans  ses 
dispositions  conciliantes.  Enfin  nous  avons  beaucoup 
d'espoir  du  succès,  et  Votre  Excellence  peut  être  bien 
assurée  que  nous  ne  négligerons  rien  pour  l'assu- 
rer ^  ?  » 

1.  Lettre  de  M.  de  Barrai,  archevêque  de  Tours,  à  M.  Bigot,  mi- 
nistre des  cultes,  4  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  45 

Lorsque  des  personnages  si  considérables,  et  quel- 
ques-uns si  habiles,  mettaient  tant  de  soins  h  s'en- 
tendre pour  conspirer  ensemble  (suivant  une  expres- 
sion de  M.  de  Chabrol  )  contre  les  scrupules  trop 
souvent  renaissants  du  saint-père,  il  devenait  en  effet 
probable  qu'ils  finiraient  par  en  triompher.  Pour  res- 
ter en  apparence  dans  le  rôle  qu'ils  avaient  accepté 
de  jouer  auprès  de  Pie  Vil,  les  membres  du  sacré- 
collége  affectaient  de  se  tenir  dans  une  grande  réserve 
à  l'égard  des  prélats  envoyés  par  l'empereur  à  Savone 
et  de  ne  pas  s'ouvrir  à  eux  de  leurs  opinions.  Ce 
fut  donc  à  la  suite  d'un  entretien  du  commandant  de 
gendarmerie  Lagorse  avec  l'archevêque  d'Édesse  que 
les  évêques  apprirent  que  l'avis  des  cardinaux  qui 
servaient  de  conseil  officiel  au  pape  serait  décidé- 
ment favoral)le  à  l'arrangement  souhaité  par  le  gou- 
vernement français  ^  Dientôt  ces  messieurs  reçurent 
de  la  bouche  môme  de  Sa  Sainteté  a  l'assurance  qu'on 
tâcherait  d'ajuster  tout  cela  pour  le  mieux  ^  »  Quant 


1.  «  ...  U  paraît,  par  un  entretien  qn\a  eu  le  commanflant  du  pa- 
lais avec  l'arclievèqua  irÉilesse,  que  l'avis  des  cardinaux  est  extrê- 
mement favorable  pour  conclure  au  gré  de  l'empereur  et  du  vôtre...» 
—  LettredeM.de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  6 septembre  1811. 

2.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  6  septembre 
1811. 


40  L'ÉGLISE  UOMALNE    ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

au  foiul,  le  pape  se  proposait  d'agréer  la  substance 
des  articles  du  décret.  A  cet  effet,  il  rédigerait  un 
bref  qu'il  avait  Tintention  de  communiquer  d'avance 
aux  députés,  afin  que  ceux-ci  fussent  en  état  de  pré- 
senter leurs  observations,  s'ils  en  avaient  à  faire. 
C'était  là  un  pas  immense.  M.  de  Barrai  et  ses  collè- 
gues en  sentirent  immédiatement  la  portée,  a  Cette 
première  affaire  arrangée,  écrit  avec  joie  rarchevê- 
que  de  Tours,  les  autres  prendront  sur-le-champ 
une  bonne  tournure...  J'ai  vu  Tarchevêque  d'Édesse, 
et,  sans  parler  encore  de  nos  instructions  précises  et 
par  écrit,  je  lui  ai  dit  que  le  bref  ne  devait  pas  ad- 
mettre de  réserves  ou  tendre  à  faire  oublier,  mécon- 
naître, même  passer  sous  silence  l'autorité  du  concile, 
ce  qui  ne  s'accorderait  ni  avec  la  dignité  de  fempe- 
reur,  qui  l'avait  convoqué,  ni  avec  les  intentions  du 
concile  lui-môme.  M.  Bertalozzi  a  senti  tout  cela  ;  il 
a  promis  de  le  faire  sentir  soit  au  pape,  soit  aux  car- 
dinaux. Nous  les  verrons  ce  soir  à  ce  sujet  ^  » 

Les  choses  se  passèrent  en  effet  comme  le  pape 
l'avait  annoncé  et  comme  M.  de  Barrai  l'avait  si  fort 
souhaité.  Pie  YII,  dans  une  conférence  qu'il  tint  avec 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préaineneu,  6  septembre 
1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  47 

les  cardinaux,  leur  exposa  successivement  les  objec- 
tions qui  s'offraient  à  son  esprit  et  que  ses  conseillers, 
bien  préparés  d'avance,  s'efforcèrent  d'aplanir  à 
l'instant  même.  Au  fur  et  à  mesure  que,  par  leur 
habile  intervention,  ils  en  écartaient  quelques-unes, 
«  le  saint-père,  dit  M.  de  Chabrol,  se  montrait  infini- 
ment soulagé...  ))  Quand  toutes  les  difficultés  furent 
ainsi  définitivement  résolues,  il  témoigna  la  joie  d'un 
enfant  qui  se  trouve  délivré  d'un  grand  chagrin ^.. 
Sa  physionomie,  un  peu  sombre  au  commencement, 
avait  repris  avant  la  fin  de  la  séance  l'air  tranquille 
et  la  douce  sérénité  qui  la  caractérisaient ^  Le  préfet 
de  Monlenotte  était  ravi  de  ce  résultat  et  de  la  façon 
dont  s'étaient  comportés  tous  les  cardinaux,  auprès 
desquels  il  s'était  si  souvent  et  si  heureusement 
entremis.  «  Le  cardinal  Roverella  a  bien  soutenu 
ridée  que  je  m'étais  faite  de  lui,  écrit-il;  il  a  con- 
stamment maintenu  son  ascendant,  et  tranché  les 
choses  comme  un  homme  accoutumé  à  soumettre  des 
décisions  à  l'approbation  de  son  chef.  Dugnanai  a 
également  très-bien   parlé   et    satisfait  entièrement 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai  cà  M.  Bigot  de  Préameneii,  6  septembre 
1811. 

2.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  8  septembre 
1811. 


48  L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

M.  de  Bayane.  Les  autres  ont  marché  dans  le  même 
sens.  »  Avec  sa  clairvoyance  ordinaire,  le  préfet  de 
Montenotte  ouvrit  après  cette  première  conférence 
l'avis  qu'il  serait  maintenant  à  propos  d'accorder 
quelque  temps  au  pape  pour  tout  terminer.  «  Il  est, 
écrit-il,  accoutumé  à  toutes  les  lenteurs  de  la  cour  de 
Rome,  et  le  meilleur  est  de  ne  le  point  presser  sur 
ce  point,  afin  de  lui  laisser  l'idée  qu'il  a  agi  avec 
maturité.  »  Les  évêques  français ,  qui  commen- 
çaient à  s'ennuyer  de  leur  séjour  à  Savone ,  avaient 
un  peu  moins  de  patience.  Ils  trouvaient  que  le 
cardinal  Roverella ,  chargé ,  avec  le  concours  de 
l'archevêque  d'Édesse,  de  rédiger  le  bref,  y  met- 
tait beaucoup  de  temps.  M.  de  Barrai  mandait  à 
M.  de  Préameneu  que  les  porporati  «  avaient  peu 
l'habitude  de  ces  sortes  de  rédaction.  S'ils  eussent 
pris  le  parti  de  s'adresser  à  nous,  il  y  a  apparence 
qu'entre  Tévêque  de  Nantes  et  moi ,  M.  de  Trêves 
et  les  autres,  nous  leur  aurions  épargné  bien  du  tra- 
vail et  bien  de  l'inquiétude  :  mais  il  y  a  une  espèce  de 
punctilio  qui  veut  qu'à  moins  d'être  employé  dans 
ces  affaires  d'une  manière  très- subordonnée,  il  faut 
être  habillé  de  rouge.   Le  violet  no  suffit  pas  K  » 

1.  M.  de  Barrai  à  M.  Bignt  de  Préameneu,  10  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  49 

Le  bref  en  question  fut  enfin  ternniné  et  commu- 
niqué aux  évêques  le  11  septembre  1811.  «  Ce  que 
je  puis  en  dire  dès  aujourd'hui  sommairement,  écrit 
M.  de  Barrai  au  ministre  des  cultes,  c'est  que  les  cinq 
articles  décrétés  par  le  concile  y  sont  relatés  textuel- 
lement et  mot  pour  mot...  Ils  sont  pleinement  ap- 
prouvés et  confirmés   par  le  pape,   sans  réserve  ni 
restriction.  Deux  fois  il  y  est  fait  mention  de  l'empe- 
reur, a  propos  de  l'envoi   des  deux   députations  et 
dans  le  style  ordinaire  qui  avait  lieu  avant  tous  les 
événements  des  dernières  années.  Une  troisième  fois, 
en  finissant,  le  saint-père  y  exprime  ses  vœux  et  ses 
prières  pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté.  Je  pense  que 
sous  ce  rapport  Votre  Excellence  en  sera  pleinement 
satisfaite,  et  qu'il  ne  déplaira  point  à  l'empereur  ^  )> 
Les   observations  auxquelles    la    rédaction    pouvait 
donner  lieu  étaient  plutôt  de  forme,  au  dire  de  l'ar- 
chevêque de  Tours  lui-même,  et  se  rapportaient  à 
des  expressions  dont  le  sens  était  peut-être  un  peu 
ambigu.  A  son  avis,  le  plus  fort  était  fait.  «  Dans  le 
moment  même  où  je  vous  écris,  l'évêque  de  Trêves 
est  occupé  à  chambrer  l'archevêque  d'Édesse,  qui 
lui-même  est  parfaitement  disposé.  Ce  soir,  nous  ver- 

1.  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu  ,  12  septembre  1811. 


50  L'ÉGLISE    ROMAINE  ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

rons  les  cardinaux  do  Bayane  et  Roverella,  qui  sont 
les  deux  chevilles  ouvrières  ^  » 

Les  changemenls  que  M.  de  Barrai  et  ses  collègues 
désiraient  introduire  dans  la  rédaction  du  bref,  quoi- 
que peu  nombreux  et  sans  grave  infiportance,  quant 
au  fond  des  choses,  n'étaient  pas  toutefois  sans  signi- 
fication. Pie  VU  ne  voulut  ni  les  accepter  ni  les  rejeter 
complètement.  Il  en  admit  quelques-uns  et  repoussa 
les  autres.  On  tomba  vite  et  aisément  d'accord.  «  Le 
pape  nous  a  dit  à  ce  sujet,  écrit  M.  de  Bayane,  qu'il 
ne  voulait  pas  se  damner,  quoi  qu'il  en  coûte,  mais 
qu'il  n'était  rien  qu'il  ne  fît  pour  l'empereur  quand 
sa  conscience  n'aurait  rien  à  lui  reprocher.  Cepen- 
dant, même  avec  de  bonnes  raisons,  il  n'est  pas  tou- 
jours facile  de  calmer  cette  conscience  si  timorée  ^  » 
Comme  il  était  aisé  de  le  prévoir,  le  trouble  moral 
que  lui  avaient  causé  tant  d'épineuses  résolutions  à 
prendre  avait  agi  de  nouveau  sur  les  nerfs  de  Pie  VIL 
((  Sa  santé,  sans  être  tout  à  fait  mauvaise,  écrivait 
M.  de  Barrai,  le  15  septembre,  n'est  pas  non  plus  fort 
bonne.  Il  dort  peu,  quelquefois  point  du  tout.  Plus  le 

1.  Lettre  de  M.  de  Rarral  à  M.  Rigot  de  Préameneu,  J2  septembre 
1^811. 

2.  Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes,  13  septembre 
1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  51 

lerme  qui  doit  mettre  fia  à  ses  délibérations  approche, 
plus  il  est  agité  au  moral,  et,  comme  de  raison,  le 
physique  s'en  ressente  » 

Trois  jours  après,  le  18  septembre  1811,  les  hési^ 
talions  du  pape  avaient  pris  fin.  Lorsque  Tévêque  de 
Plaisance  se  rendit  chez  lui  ce  jour-là,  d'assez  bon 
matin,  il  le  trouva  mettant  la  dernière  main  aux  cor- 
rections demandées  par  les  prélats  français.  Pie  VII 
engagea  la  conversation  sur  le  bref,  et  fit  valoir  le 
désir  qu'il  avait  toujours  montré  de  pacifier  les  af- 
faires de  l'Église.  L'évéqiie  de  Plaisance  répondit  que 
ses  collègues  avaient  surtout  remarqué  avec  un 
extrême  plaisir  la  manière  pleine  d'atTeclion  dont  il 
avait  parlé  de  Sa  Majesté  dans  le  bref,  et  qu'on  voyait 
facilement  qu'il  était  toujours  père,  a  Alors,  en  riant 
d'une  manière  vraiment  aimable,  le  saint-père  m'a 
dit  en  parlant  de  Sa  Majesté  :  Le  fils  est  un  peu 
mutin,  mais  toujours  fils-.  »  Le  surlendemain 20  sep- 
tembre, les  prélats  envoyés  h  Savone  étaient  en 
mesure  d'informer  le  cardinal  Fesch  qu'ils  venaient 
d'obtenir  de  Sa  Sainteté  l'approbation  sans  aucune 

1.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes ,  15  septembre 
1811. 

2.  Lettre  de  Tévèque  de  Plaisance  à  M.  Bigot  de  Préameneu, 
18  septembre  1811. 


52       L'ÉGLisi-:  noMAixr:  et  ll-:  prrmirr  empirk 

réserve  et  la  confirinalion  pure  et  simple  du  décret 
du  concile  qu'ils  avaient  été  chargés  de  lui  présenter. 
((  Cette  approbation  est  en  forme  de  bref  adressé  aux 
cardinaux,  archevêques  et  évoques  assemblés  à  Paris. 
Nous  n'y  voyons  rien  qui  paraisse  devoir  souffrir  des 
difficultés,  à  quelque  examen  qu'il  soit  soumis,  et  si 
quelques  expressions  demandaient  à  être  expliquées 
à  Sa  Majesté,  personne  ne  pourrait  le  faire  avec  plus 
de  succès  que  Votre  Altesse...  »  Les  auteurs  de  cette 
lettre  laissaient  percer  l'espérance  que  l'ancien  pré- 
sident du  concile  voudrait  profiter  d'une  si  heu- 
reuse occasion  pour  solliciter  auprès  de  l'empereur 
Napoléon  un  adoucissement  dans  la  situation  du 
souverain  pontife.  «  Si  Sa  Majesté  est  contente  de 
nous  ,  disaient  en  terminant  ces  messieurs ,  nous 
recevrons  en  apprenant  cette  bonne  nouvelle  le  té- 
moignage le  plus  touchant  qu'elle  puisse  nous  don- 
ner de  sa  satisfaction  K  w 

Tandis  que  les  hauts  dignitaires  de  l'Église  qui 
venaieni  de  mener  à  bien  ces  arrangements  avec  le 
saint-père  témoignaient  ainsi  de  leur  complète  satis- 


1.  Lettre  au  cardinal  Fesch  revêtue  de  la  signature  des  cardinaux, 
archevêques  et  évêques  envoyés  près  du  pape  à  Savons,  20  septembre 
1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  53 

faction,  Pie  VU  laissait  voir  de  son  côté  des  senli- 
ments  tout  semblables.  A  l'accord  si  heureusement 
établi  succédèrent,  comme  il  arrive  d'ordinaire,  les 
mutuels  épanchements.  De  part  et  d'autre,  on  se  mit 
à  parler  des  sujets  qu'on  n'avait  pas  osé  aborder 
aussi  longtemps  qu'on  s'était  tenu  sur  le  pied  d'une 
réciproque  défiance.  Dès  le  5  septembre,  le  cardinal 
de  Bayane,  dans  une  lettre  confidentielle  à  M.  Bigot 
de  Préameneu,  lui  avait  dit  :  a  Je  crois  entrevoir 
qu'après  la  confirmation  du  décret  mes  collègues 
feront  tous  leurs  efforts  pour  persuader  au  saint-père 
de  demander  la  permission  de  retourner  à  Bomo, 
moyennant  la  renonciation  au  pouvoir  lenqwrcL 
Ils  ne  croient  pas  être  au  monde,  s'ils  sont  hors  des 
murs  de  Bome,  et  le  pape,  qui  a  aussi  sa  bonne  part 
de  ce  sentiment,  pourra  bien  se  prêter  à  leurs  inten- 
tions et  faire  tout  ce  que  voudra  l'empereur  pour 
revoir  la  cara  Roma^.  » 

Le  cardinal  de  Bayane  ne  s'était  point  mépris  sur 
les  intentions  de  ses  collègues;  il  s'était  un  peu  exa- 
géré toutefois  les  sacrifices  que  Pie  YIl  serait  disposé 
à  faire,  le  cas  échéant,  pour  revoir  sa  cara  Borna. 


1.    Lettre  confidentielle  du  cardinal  de  Bayane  à  M.   Bigot  de 
Préameneu.  Savone ,  8  septembre  1811. 


54  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

Au  fond  et  pour  lui-même,  le  saint-père  n'allacliait 
pas  beaucoup  d'importance  au  pouvoir  temporel; 
mais  il  était  retenu  par  le  souvenir  du  serment  qu'il 
avait  prêté  en  montant  sur  le  trône  pontifical,  ser- 
ment dont  les  termes  étaient,  au  dire  du  cardinal 
Ruffo,  si  précis  et  si  forts.  A  peine  son  bref  avait-il 
été  définitivement  expédié  que  le  pape  voulut  s'ex» 
primer  lui-même  sur  un  point  qui  n'avait  jamais 
cessé  d'occuper  toutes  les  pensées,  tant  à  Paris  pen- 
dant les  délibérations  du  concile  qu'à  Savone  pendant 
la  durée  des  négociations,  quoique  ni  à  Paris  ni  à 
Savone  le  mot  de  pouvoir  temporel  n'eût  été  officiel- 
lement prononcé.  Nous  prendrons  la  liberté  d'appeler 
sur  les  paroles  dont  Pie  VII  s'est  servi  en  cette  circon- 
stance l'attention  de  tous  les  esprits  réfléchis.  On  était 
au  22  septembre  1811,  et  deux  jours  s'étaient  écoulés 
depuis  la  signature  du  bref,  a  Hier  nous  allâmes  en 
corps  dedéputation,  écrit  M.  de  Barrai,  remercier  Sa 
Sainteté  de  son  bref.  Elle  nous  accueillit  avec  bonté, 
comme  à  son  ordinaire.  Elle  nous  dit  qu'un  point 
bien  important  à  la  discipline  de  l'Église  venait  d'être 
changé  pour  toujours  ;  elle  nous  parla  de  l'espoir  que 
les  affaires  de  l'Église  prendraient  une  meilleure 
tournuie,  et  prononça  quelques  mots  affectueux  sur 
Sa  Majesté,  sur  sa  prudence,  sur  sa  piété,  qui  l'en- 


NÉGOCIATIONS  A  SAYONE  55 

gageait  à  proléger  l'Église  ;  puis  il  restreignit  sa 
phrase  au  spirituel,  répétant  en  italien  :  il  tempo- 
rale.,, y  il  temporale,,. y  sans  rien  ajouter  davan- 
tage ^  ))  S'apercevant  bientôt  qu'il  parlait  dans  la 
langue  dont  il  se  servait  le  plus  volontiers  pour 
exprimer  ses  intimes  pensées,  mais  qui  n'était  pas 
comprise  de  tous  les  assistants,  il  reprit  presque  tout 
de  suite  en  français  :  a  Le  temporel...,  le  temporel..., 
ah!  si, le  temporel  dépendait  de  moi,  si  j'étais  le 
maître  d'en  disposer,  je  le  prendrais  volontiers  et 
j'irais  le  poser  sur  le  bureau  de  l'empereur  pour 
qu'il  en  fasse  tout  ce  qu'il  voudra.  »  Cela  fut  dit  d'un 
ton  angélique  et  qui  nous  émut  tous.  La  conversation 
prit  ensuite  une  tournure  moins  sérieuse,  et  le  pape 
continua  de  se  montrer  aimable'-.  » 

M.  de  Chabrol,  qui  s'était  tenu  un  peu  à  l'écart 
de  la  négociation  dès  qu'il  avait  vu  le  saint-père 
aussi  favorablement  disposé ,  n'était  pas  moins  en- 
chanté que  les  cardinaux  et  les  évêques  de  l'heu- 
reuse issue  qu'elle  avait  eue.  Sortant  alors  de  son 
abstention  volontaire,  il  vint  à  son  tour  chez  Pie  VII 


1.  Lettre  de  rarchevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  Savone, 
22  septembre  1611. 

2.  Ihid, 


50  L'ÉGLISK  ROMAINE    ET   LE    PREMIER    EMPJBE 

pour  le  féliciter  aussi,  mais  surlout  pour  le  décider 
à  écrire  directement  à  l'empereur  des  Français,  et 
à  confier  la  rédaction  de  sa  lettre  au  cardinal  de 
Bayane. 

((  Dès  les  premiers  moments,  MM.  les  cardinaux  et 
toute  la  députation,  écrit  le  préfet  de  Montenotte, 
avaient  parlé  de  la  nécessité  d'engager  le  pape  à 
écrire  à  Sa  Majesté,  afin  de  le  porter  à  un  rappro- 
chement sincère.  Le  pape  a  été  amené  insensible- 
ment à  cette  idée;  mais  je  regretterais  beaucoup  que 
le  cardinal  de  Bayane  ne  fût  pas  chargé  de  la  rédac- 
tion. Après  avoir  causé  avec  lui  longtemps  sur  ce 
point,  je  me  suis  rendu  chez  le  pape.  J'ai  été  accueilli 
avec  une  confiance  qui  m'a  mis  à  même  d'entrer 
promptement  en  matière.  J'ai  dit  au  saint-père  que 
son  rapprochement  avec  Sa  Majesté  était  aussi  hono- 
rable pour  lui  qu'avantageux  au  bien  de  l'Église,  et 
que  maintenant  il  fallait  qu'il  fût  total.  Tout  retour 
sur  le  passé  serait,  dans  les  circonstances,  aussi 
contraire  à  la  marche  naturelle  du  cœur  humain  qu'à 
la  saine  politique.  Ayant  ouï  parler  de  l'intention 
où  il  était  d'écrire  une  lettre  5  Sa  Majesté,  j'espérais 
qu'il  voudrait  bien  écouter  mon  opinion  à  ce  sujet 
avec  la  même  bonté  dont  il  m'avait  donné  tant  de 
preuves.   Je   pensais   donc  que    cette    lettre  devait 


NI-GOCIATlOiNS  A  SAVO^E  57 

laisser  de  côté  loule  préleiUion  et  tout  intérêt  autre 
que  celui  de  la  religion,  et  être  remplie  du  seul  désir 
de  remédier  aux  maux  de  l'Eglise.  Elle  ne  devait 
donc  contenir  aucune  allusion  au  passé  ;  elle  devait 
être  au  contraire  éciite  avec  celte  chaiité  de  l'Évan- 
gile qui  était  dans  son  cœur.  J'ai  vu  tout  de  suite  que 
le  pape  me  savait  gré  de  cette  ouverture,  et  que  mon 
insinuation  était  peut-être  nécessaire.  Je  dois  rendie 
cette  justice  au  pape,  qu'il  désire  sur  toute  chose  une 
réconciliation  entière.  Il  est  seulement  retenu  par  le 
sentiment  de  ce  qu'il  appelle  la  dignité  de  l'Église, 
qui  ne  vient  pas  entièrement  de  son  propre  fonds.  Je 
lui  ai  fait  sentir  que  la  dignité  était  dans  la  démarche 
et  non  pas  dans  les  mots,  qui ,  aux  yeux  de  l'his- 
toire, ont  par  eux-mêmes  peu  d'importance...  li 
m'a  répondu  qu'il  y  réfléchirait  mûrement,  qu'il 
était  un  peu  fatigué  des  jours  passés,  et  que  dans 
le  reste  de  la  journée  il  aurait  probablement  un 
peu  plus  de  repos...  J'ai  laissé  le  pape  dans  de 
bonnes  dispositions,  et  le  cardinal  de  Bayane,  à  qui 
j'ai  rendu  compte  de  cet  entretien,  le  croit  à  demi 
gagné  ^  )) 


1.  LeUie  de  JNI.  de  ChaLrol  à  M.  Bigot  de  Pi éameneii,  ministre 
des  cultes,  20  septembre  1811. 


08  L'ÉGLISE    nOMALXE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

M.  de  Chabrol  ne  se  trompait  point.  Pie  YII  prit  en 
effet  le  parti  d'écrire  directement  et  de  sa  propre 
main  à  l'empereur;  mais  il  préféra  faire  lui-même  sa 
lettre,  et  n'en  voulut  point  charger  le  cardinal  de 
Bayane.  Elle  était  d'ailleurs  conforme  d'un  bout  à 
l'autre  à  ce  que  lui  avait  indiqué  le  préfet  de  Monte- 
notte.  Non-seulement  Pie  VII  s'y  abstint  de  toute 
allusion,  si  éloignée  qu'elle  pût  être,  aux  différends 
qu'il  supposait  maintenant  apaisés;  mais  il  mit  une 
sorte  d'affectation  à  revenir  de  lui-même  à  ce  ton 
d'affection  cordiale  et  admirative  qui  avait  marqué 
d'un  cachet  si  particulier  les  premières  correspon- 
dances qu'il  avait  échangées  avec  le  chef  de  l'em- 
pire. 

((  ...  Par  notre  lettre  expédiée  en  forme  de  bref  et 
délivrée  au  moyen  de  notre  aumônier,  aux  archevê- 
ques et  évêquesde  la  députalion.  Votre  Majesté  verra, 
disait-il,  ce  que  nous  avons  fait  pour  obvier  aux 
maux  de  l'Église,  et  nous  nous  tenons  à  l'avance 
assuré  de  la  satisfaction  de  Votre  Majestés  Pour  nous 
qui,  sans  aucun  mérite  de  notre  part^  avons  été  par 
la  seule  bonté  de  Dieu  placé  sur  la  chaire  de  Saint- 
Pierre,  et  constitué  chef  des  fidèles  avec  mission  de 
paître  et  de  gouverner  l'Église  universelle,  nous 
tremblons  à  l'idée  du  compte  sévère  que  le  Très-Haut 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  59 

exigera  un  jour  de  nous  au  sujet  de  Texercice  de 
notre  ministère  apostolique.  Dieu  seul  sait  combien 
de  larmes  et.de  soupirs  nous  a  coûtés  cette  pensée, 
et  avec  quelle  effusion  d'amour  nous  voudrions  ex- 
primer à  Votre  Majesté  les  sentiments  de  notre  cœur; 
mais  les  discours  sont  devenus  inutiles  depuis  le  jour 
où  des  cardinaux,  des  archevêques  et  des  évêques 
sont  arrivés  près  de  nous  avec  l'agrément  de  Votre 
Majesté.  Leur  seule  venue  nous  a  fait  concevoir  les 
meilleures  espérances,  et  nous  y  prenons  d'autant 
plus  de  confiance  que  le  Seigneur,  qui  a  rendu  Votre 
Majesté  si  puissante,  et  lui  a  mis  en  main  l'épée  pour 
la  défense  et  le  soutien  de  la  sainte  Église,  fera  aussi 
que  Votre  Majesté,  par  des  faits  dignes  de  sa  gran- 
deur, Voudra  prévenir  nos  désirs  et  diriger  vers 
Thonneur  de  Dieu,  au  plus  grand  avantage  du  catho- 
licisme et  du  siège  de  Rome,  cette  gloire  temporelle 
et  éternelle  de  Votre  Majesté  pour  laquelle  nous  ne 
cessons  d'adresser  les  vœux  les  plus  fervents  au  sou- 
verain distributeur  de  toute  félicité.  Animé  d'une  si 
belle  confiance,  nous  augurons  que  Votre  Majesté 
jouira  toujours  de  la  plus  grande  prospérité,  et  dans 
l'épanchement  de  notre  âme,  élevant  les  mains  vers 
le  Dieu  de  paix,  nous  l'implorons  pour  qu'il  répande 
sur  Votre  Majesté  ses  lumières,  ses  secours  célestes 


1)0  L'KGLISE   ROMAIi^E    ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

avec  rabondance  entière  de  ses  bénédictions  ^  )) 
Pie  VII  avait  remis  cette  lettre  toute  cachetée  à 
M.  de  Chabrol;  mais  il  n'avait  point  fait  mystère  de 
ce  qirelle  contenait.  Quand  le  préfet  de  Montenotte 
et  les  prélats  eurent  connaissance  des  termes  dans 
lesquels  le  saint-père  venait  de  s'adresser  au  chef  de 
l'empire  français,  ils  témoignèrent  une  joie  indicible. 
Tous  les  vœux  des  membres  de  la  députation  étaient 
exaucés,  et  le  succès  dépassait  leurs  plus  belles  espé- 
rances. Non-seulement  le  saint-père  avait  approuvé 
le  décret  du  concile  en  l'insérant  textuellement  et 
mot  pour  mot  dans  son  bref,  mais  il  avait  de  lui- 
même  renouvelé  le  premier  avec  Napoléon  ces  rap- 
ports affectueux  et  confidentiels  qui,  dans  leur  con- 
viction, avaient  naguère  tant  profité  à  l'Église.  De 
beaux  jours  allaient  donc  se  lever  de  nouveau  pour 
elle.  A  coup  sûr,  celui-là  aurait  singulièrement  sur- 
pris les  cardinaux,  les  archevêques,  les  évêques  et 
M.  de  Chabrol  lui-m'ôme,  qui  serait  venu  leur  dire  à 
ce  moment  que  Napoléon  était  assez  peu  satisfait  de 
la  besogne  qu'ils  venaient  d'accomplir,  et  qu'il  avait 
déjà  pris  le  parti  de  ne  pas  accepter  le  bref  du  pape 


1.  Lettre  du  [lape  Pie  Vil  à  son  Impériale  et  Royale  Majesté  IVin- 
pereur  Napoléon  I''^  Savone,  23  septembre  1811. 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  61 

et  de  laisser  sa  lettre  sans  réponse.  Cette  détermina- 
lion,  si  inattendue  pour  le  préfet  de  Montenotte  et 
pour  tous  les  graves  personnages  ecclésiastiques  alors 
établis  à  Savone,  provenait  d'un  ensemble  de  cir- 
constances qui  se  rattacbaient  à  la  politique  générale 
de  l'empereur,  et  qui  nécessitent  à  cause  de  cela 
quelques  explications. 


V. 


CHAPITRE    LU. 


NEGOCIATIONS     A    SAYONE. 

Napoléon,  désormais  absorbé  par  la  prochaine  expédition  de  Russie,  ne  donne 
plus  la  même  attention  aux  affaires  de  l'Eglise.  —  Il  préférerait  arranger  tous 
les  différends  avec  le  pape  d'un  même  coup,  et  après  avoir  battu  l'empereur 
Alexandre.  —  Ses  lettres  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  —Le  plan  de  l'empereur 
consiste  à  tenir  le  bref  très-secret,  à  s'en  servir  pour  faire  instituer  ses  évè- 
ques,  et,  les  évêques  une  fois  institués,  à  le  faire  invalider  par  son  conseil 
d'État.  —  11  se  décide  donc  à  se  montrer  mécontent  du  bref;  il  ordonne  aux 
évêques  de  signifier  officiellement  au  pape  et  de  constater  par  un  procès-ver- 
bal que  les  évêcliés  des  États  romains  sont  compris  dans  le  décret  du  concile. 
—  Consternation  des  évêques  quand  ils  reçoivent  ces  nouvelles  instructions. 
-^  Ils  n'en  font  pas  moins  la  déclaration  prescrite.-  -  Intervention  de  M.  de 
Chabrol.—  Pie  VII  refuse  absolument  de  rien  céder  au  delà  de  ce  qu'il  a  con- 
cédé.— 11  dit  ne  pouvoir  aller  plus  loin,  sans  avoir  un  conseil  plus  nombreux, 
et  aussi  longtemps  qu'on  le  privera  de  la  liberté  de  ses  communications  avec 
les  fidèles.  —  Il  écrit  une  seconde  lettre  à  l'empereur.  —  Insistances  réitérées 
des  cardinaux,  des  évêques  et  du  préfet  de  Montenotte.  —  L'empereur  dicte 
au  ministre  des  cultes  une  note  dure  et  comminatoire  au  sujet  de  la  résis- 
tance du  saint-père.  —  Pie  VII  n*en  est  pas  ébranlé  et  persiste  dans  son 
refus.  —  Les  cardinaux  et  les  évêques  quittent  Savone  d'après  l'ordre  qu'ils 
en  ont  reçu  de  Paris.  —  Pie  VII  les  voit  partir  sans  beaucoup  de  trouble.  — 
Dernière  sommation  insultante  adressée  au  saint-père  par  l'intermédiaire  de 
M.  de  Chabrol.  —  Refus  du  pape.  —  Tout  rentre  à  Savone  dans  Tordre  ac- 
coutumé. 


Depuis  quelqu(3  temps  déjà,  la  pensée  de  l'empe- 
reur s'était  peu  à  peu  distraite  des  affaires  de  l'Église 
de  France  pour  se  porter  tout  entière  sur  les  prépa- 
ratifs de  sa  prochaine  expédition  de  Piussie.  Le  mo- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  63 

ment  était  en  effet  arrivé  où  allait  se  vérifier  la  cu- 
rieuse prophétie  faite  par  Cambacérès  au  préfet  de 
police  de  l'empire,  M.  Pasquier,  lorsqu'il  lui  avait 
annoncé  que  le  mariage  de  Napoléon  avec  une  fille 
de  l'empereur  François  le  conduirait  promptemenl  à 
la  guerre  contre  le  tsar  Alexandre.  Le  15  août  1811, 
jour  de  la  Saint-Napoléon,  c'est-à-dire  à  l'époque 
même  où  il  était  en  train  de  rédiger  pour  les  évêques 
envoyés  à  Savone  les  instructions  que  nous  avons 
citées  tout  à  l'heure,  l'empereur  n'avait  pas  hésité  à 
faire   en  pleine  cour  des   Tuileries  au  ministre  de 
Russie,  le  prince  Kourakin,  cette  scène  singulière 
dont  M.  Thiers  nous  a  si  bien   raconté    jusqu'aux 
moindres  détails.  De  tels  éclats,   quand  l'empereur 
s'y  laissait  aller,  signifiaient  presque  toujours  que  son 
parli  était  pris  de  rompre  avec  la  puissance  contre 
laquelle  il  se  les  permettait.  Ce  fut  le  cas  cette  fois. 
Au  fond  de  son  âme,  il  avait  déjà,  au  milieu  de  l'été 
de  1811,  résolu  la  guerre  contre  la  Russie;  il  avait 
seulement  jugé  opportun   de  la  retarder  jusqu'au 
printemps  prochain.  Qu'on  veuille  bien  ne  pas  l'ou- 
blier :  la  guerre,  la  guerre  poussée  à  toute  extré- 
mité, la  guerre  avec  ses  promesses  de  gloire  et  ses 
espérances  de   domination  ,    c'était  l'élément    pour 
ainsi  dire  naturel  où  se  mouvaient  dans  leur  com- 


04  L'F>GLISK   ROMAIINE   KT   LE   PREMIER   EMPIRE 

plèfe  aisance  les  incomparables  facultés  de  ce  joueur 
effréné  dont  le  génie  se  complaisait  à  dénouer  toutes 
les  questions  sur  les  champs  de  bataille ,  parce  que 
sur  ce  terrain  il  se  tenait  pour  assuré  que  jamais  la 
fortune  n'oserait  se  montrer  infidèle.  Quand  ce  vaste 
liorizon  de  combats  à  livrer,  de  victoires  à  rempor- 
ter, de  paix  triomphantes  à  dicter  à  l'ennemi ,  s'of- 
frait à  l'imagination  du  conquérant  insatiable,  et 
ouvrait  à  ses  regards  les  décevantes  perspectives 
d'un  avenir  aussi  prodigieux  qu'indéfini,  tout  le  reste 
était  aussitôt  oublié,  ou  du  moins  dédaigneusement 
rejeté  à  l'arrière-plan.  L'illustre  historien  du  con- 
sulat et  de  l'empire  nous  a,  comme  a  son  ordinaire, 
excellemment  rendu  la  disposition  d'esprit  de  Napo- 
léon à  cette  époque  de  sa  vie,  lorsqu'il  dit  :  «  Toutes 
les  questions  matérielles,  morales,  politiques,  mili- 
taires, se  résumaient  alors  pour  lui  dans  une  seule, 
celle  de  la  grande  guerre  du  Nord.  Vainqueur  une 
dernière  fois  de  la  Russie,  qui  semblait  seule,  sinon 
à  lui  tenir  tète,  du  moins  à  contester  quelques-unes 
de  ses  volontés,  il  abattrait  en  elle  tous  les  genres 
d'opposition,  publics  ou  cachés,  qu'il  rencontrait  en- 
core en  Europe.  Que  serait  alors  ce  pauvre  prêtre 
prisonnier  qui  voulait  lui  disputer  Rome?  Rien,  ou 
presque  rien,  et  l'Église,  comme  elle  avait  fait  tant 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  65 

de  foi?,  reconnaîtrait  la  puissance  de  César  ^  »  La 
remarcfue  de  M.  Thiers  est  vraie  jusqu'à  la  dernière 
rigueur,  et  notre  tâche  principale  va  justement  con- 
sister à  établir,  par  des  détails  circonstanciés  qui  ne 
pouvaient  trouver  place  dans  le  dessin  général  de  son 
monument  historique,  la  parfaite  justesse  de  cette 
appréciation. 

Napoléon  était  parti  de  Compiègne,  le  18  sep- 
tembre, pour  visiter  le  nord  de  la  France,  les  ports 
de  la  Hollande,  et  préparer,  dans  ces  dernières  con- 
trées récemment  réunies  à  Tempire,  ses  futurs  moyens 
d'attaque  contre  la  Russie,  quand  lui  arriva  tout  à 
coup  la  nouvelle  de  l'accord  conclu  à  Savone  avec  le 
saint-père.  Son  éloignement  entraînait  un  retard 
forcé  dans  la  réponse  qu'attendaient  avec  tant  d'im- 
patience M.  de  Barrai  et  ses  collègues.  En  apprenant 
que  ses  lettres  avaient  du  aller  chercher  l'empereur 
jusque  sur  les  bords  du  /Aiyderzée,  Tarchevêque  de 
Tours,  tout  d'abord  consterné,  ne  put  se  défendre 
d'un  amer  pressentiment.  «  Le  départ  de  l'empereur 
ne  nous  a  pas  seulement  surpris,  mais  stupéfiés, 
écrit-il  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  Au  moment  précis 
où  notre  correspondance  allait  prendre  une  lueur 

1.  M.  Thiers,  fUstoire  duConsulat  et  de  V Empire,  t.  XII,  p.  178. 


G()  L'ÉGLISE   ROMAINK   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

tVinlérét,  et  lorsque  nous  espérions  quelque  réponse 
favorable,  la  gazette  arrive,  et  annonce  que  de  long- 
temps nous  ne  pourrons  recevoir  aucun  ordre  de  Sa 
Majesté.  Or,  quand  elle  est  absente,  son  ministre  se 
tait;  c'est  la  règle.  De  sorte  que  nous  voilà  condamnés 
à  rinaclion  et  presque  au  silence  ^  )> 

Napoléon  avait  reçu  à  Flessingue  le  bref  et  la  lettre 
du  saint-père.  Le  bref  ne  le  satisfaisait  point,  ou  du 
moins  il  était  bien  décidé  à  n'en  paraître  point  satis- 
fait. Quant  h  la  lettre,  comme  il  ne  lui  semblait  pas 
convenable  de  rendre  au  pape  des  injures  en  retour 
de  ses  témoignages  d'affection,  il  avait  résolu  de  n'y 
pas  répondre  et  de  la  considérer  comme  non  avenue. 
Cette  idée  de  mettre  le  pape  en  liberté,  dont  ses 
négociateurs  avaient  eu  l'imprudence  de  lui  parler, 
comme  de  la  meilleure  récompense  qu'ils  pouvaient 
recevoir  pour  les  services  qu'ils  se  figuraient  avoir 
rendus,  c'était  pure  folie;  il  ne  pouvait  en  être  ques- 
tion. Donner  le  moindre  témoignage  de  satisfaction 
aux  dignitaires  de  l'Église  qu'il  avait  expédiés  à  Sa- 
vone  pour  y  défendre  ses  intérêts  de  souverain,  l'em- 
pereur n'y  songea  pas  davantage.  C'eut  été  convenir 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  30  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  67 

qu'il  se  félicitait  de  Farraiigement  qu'ils  venaient  de 
conclure  avec  Pie  VIL  II  s'en  garderait  bien  ;  car,  s'il 
entrait  dans  ses  desseins  de  se  servir  du  bref  du  pape 
pour  faire  immédiatement  donner  l'institution  cano-- 
nique  aux  évoques  nommés  par  lui  aux  sièges  vacants 
de  l'empire,  il  entendait,  quand  il  en  aurait  ainsi  tiré 
l'avantage  qui  lui  importait  le  plus,  ne  pas  le  laisser 
reconnaître  dans  sa  teneur  actuelle  par  son  conseil 
d'État.  C'était  son  intention  bien  arrêtée  de  se  con- 
duire en  tout  comme  si  rien  de  sérieux  ne  s'était 
passé.  Une  pensée  de  sympathie  et  de  pitié,  si  fugi- 
tive qu'elle  fût,  traversa-t-elle  un  instant  l'esprit  de 
Napoléon,  en  songeant  à  la  condition  du  pontife  dont 
il  venait  de  recevoir  une  lettre  si  affectueuse,  et  qui, 
après  avoir  généreusement  concédé  tout  ce  qu'on 
lui  avait  demandé,  n'en  allait  pas  moins  continuer 
à  végéter  tristement  dans  son  étroite  prison  de  Sa- 
vone?  Nous  ne  le  croyons  point.  En  tout  cas,  nulle 
trace  de  ce  sentiment  ne  se  découvre  dans  toute  la 
correspondance  de  l'empereur.  Ce  qu'on  y  aperçoit 
au  contraire  avec  surprise,  c'est  l'expression  d'une 
joie  non  dissimulée  à  l'idée  que ,  si  les  choses  sont 
convenablement  conduites,  il  arrivera,  somme  toute, 
que  le  pape,  après  la  signature  de  son  bref,  se  trou- 
vera réduit  à  une  condition  bien  pire  qu'aupara- 


08  L'ÉGLTSE   ROMAINE  ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

van(.  Nous  n'inventons  rien.  Celle  atlitude  de  l'em- 
pereur est  si  élrange  et  si  triste  à  noter  que  nous 
comprenons  plus  que  jamais  la  nécessité  d'appuyer 
notre  récit  sur  les  preuves  les  plus  irrécusables.  Nous 
les  emprunterons  aux  aveux  sortis  de  sa  bouche  et 
consignés  dans  sa  correspondance  officiellement  pu- 
bliée, ou  dans  d'autres  lettres  qui,  pour  n'avoir  pas 
trouvé  place  dans  la  collection  sortie  des  presses  de 
l'imprimerie  impériale,  n'en  ont  pas  moins  une  indis- 
cutable authenticités 

La  première  des  communications,  que  le  ministre 
des  cultes  reçut  de  Napoléon  au  sujet  du  bref  ponti- 
fical, lui  parvint  par  l'intermédiaire  de  M.  Daru.  Cet 
intègre  et  judicieux  serviteur,  que  le  chef  de  l'empire 
avait  emmené  en  Hollande  afin  de  se  rendre  un 
compte  exact  des  ressources  militaires  de  ce  pays, 
remplissait  près  de  lui  pendant  cette  excursion  les 
fonctions   de   secrétaire  d'État  S    «   Sa   Majesté  me 


1.  Depuis  que  cetravaU  est  commencé, nous  avons  déjà  été  dansle 
cas  (le  produire  un  certain  nombre  de  lettres  de  l'empereur  qui  n'ont 
pas  été  insérées  à  leur  date  dans  la  publication  officielle.  Pourquoi  ces 
lettres,  dont  quelques-unes  ne  sont  point  sans  importance  ,  ont-elles 
été  omises  dans  un  recueil  qui  a  été  donné  au  pu])lic  comme  conte- 
nant tous  les  documents  qu'il  avait  intérêt  à  connaître?  Il  est  im- 
possible de  le  deviner. 

2.  M.  le  comte  Daru  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu ,  28  sep- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  CO 

donne  Tordre  d'annoncer  à  Votre  Excellence,  écrit 
M.  Daru,  qu'elle  reçoit  le  bref  du  pape,  mais  sans 
traduction.  Elle  m'a  chargé  de  la  lui  faire.  Elle  ne 
peut  pas  résoudre  une  affaire  de  cette  importance 
sans  avoir  entendu  son  conseil.  C'est  donc  une  affaire 
qui  durera  encore  quelque  temps,  et  cependant  nous 
voilà  au  l^""  octobre...  Sa  Majesté,  considérant  la 
saison  avancée  et  l'âge  des  prélats  qui  sont  présen- 
tement à  Paris,  les  autorise  à  retourner  dans  leurs 
diocèses...  L'empereur  juge  convenable  que  Votre 
Excellence  ne  dise  pas  d'abord  qu'elle  a  reçu  le  bref, 
mais  qu'elle  se  borne  à  annoncer  que  les  députés 
envoyés  à  Savone  lui  ont  donné  de  telles  assurances 
des  dispositions  du  pape  qu'il  n'est  pas  possible  de 
conserver  aucun  doute  sur  l'issue  de  celte  affaire. 
Celle  marche  aura  V avantage  de  débarrasser  du  con- 
elle  et  de  laisser  V empereur  maître  d'agir  selon  les 
circonstances...  Trois  jours  après  que  vous  aurez 
licencié  le  concile,  et  quand  plusieurs  de  ses  mem- 
bres seront  partis,  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que 
vous  remettiez  à  Son  Éminence  le  cardinal  Fesch  les 


temhre  1811.  —  La  lettre  commence  par  ces  mots  :  «  Monsieur  le 
comte,  j'ai  rhoiineur  d'adresser  à  Votre  Excellence  une  lettre  que 
Sa  Majesté  vient  de  me  dicter.  » 


70  L'ÉGLISK   ROMAINE  ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

deux  lettres  ci-jointes.  L'une  est  du  pape,  l'autre  des 
députés.  L'empereur  en  a  pris  connaissance,  et  y  a 
remarqué  avec  étonnement  que  le  pape  fait  dépendre 
rinsfilution  canonique  des  évoques  du  retour  des 
cardinaux;  M.  le  cardinal  doit  en  conséquence  écrire 
au  pape  pour  le  déterminer  à  donner  l'institution  aux 
évêques,  attendu  qu'ils  sont  nommés  depuis  plus  de 
six  mois.  Votre  Excellence  voudra  bien  de  son  côté 
écrire  aux  évoques  députés  à  Savone  qu'aussitôt  qu'ils 
auront  fait  expédier  l'institution  des  évêques...  ,  ils 
aient  à  revenir  sur-le-cliamp  à  Paris;  et  au  cas  où  le 
pape  se  refuserait  à  donner  cette  institution  sans 
délai,  Votre  Excellence  leur  ordonnera  de  partir  de 
Savone  et  d'être  à  Paris  pour  l'époque  du  retour 
de  l'empereur,  c'est-à-dire  avant  le  20  octobre,  parce 
que,  le  concile  s'étant  séparé,  la  députation  se  trouve 
par  cela  même  finie.  Vous  ne  leur  dissimulerez  pas 
qu'il  pourrait  bien  y  avoir  des  objections  contre  la 
publication  du  bref  en  France...  Sa  Majesté  recom- 
mande à  Votre  Excellence  d'avoir  bien  soin  qu'on  ne 
mette  rien  dans  les  journaux  sur  cette  affaire  \  )> 


1.  Lettre  de  l'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  dictée 
à  M.  le  comte  Daru,  Flessingue,  28  septembre  iSil.  (Cette  lettre 
n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance  de  Napoléon  /^^.) 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  71 

Quarante-huit  heures  plus  tard,  l'empereur  reve- 
nait de  nouveau  à  la  charge.  «  Je  vous  envoie,  écrit- 
il  à  son  ministre  des  cultes,  l'original  du  bref  du  pape. 
Gardez-le,  sans  le  communiquer  à  qui  que  ce  soit... 
Je  désire  que  les  évêques  se  trouvent  à  mon  arrivée 
à  Paris,  afin  de  voir  le  parti  qu'il  y  aura  à  prendre. 
Il  me  semble  que  le  meilleur  serait  celui-ci  :  regarder 
le  bref  comme  non  avenu  (puisqu'il  est  adressé  aux 
évêques,  cela  ne  me  regarde  pas),  et  publier  comme 
loi  de  l'État  le  premier  décret  du  concile  national ^  par 
lequel  il  se  déclare  compétent,  et  le  second,  en  or- 
donnant leur  insertion  au  Bulletin  des  lois  pour  les 
rendre  obligatoires.  Quant  au  bref,  il  serait  envoyé 
aux  évêques  pour  leur  gouverne^  sans  aucune  publi- 
cité. Cependant  un  bref  ne  peut  pas  être  envoyé  sans 
avoir  été  enregistré  au  conseil  d'État.  Il  faut  donc 
que  le  conseil  enregistre  celui-ci.  Il  fera,  s'il  y  a  lieu, 
les  réserves  nécessaires  pour  conserver  les  privilèges 
de  l'Église  gallicane;  mais  puisque  le  pape,  au  lieu 
de  ratifier  purement  et  simplement  le  décret  du  con-- 
cile,  a  fait  un  bref  comme  il  a  voulu,  il  me  semble 
que  je  dois  y  ajouter  ce  qui  me  convient*.  Aussi  je 


1 .  Nos  lècleùrs  hc  doivent  pas  oublier  qiife  cette  assertion  n'est 
pas  du  tout  fondée.  Le  bref  avait  été  préalablement  communiqué 


7-2  L'ÉGLISE    ROMAllNE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

publierai  un  décret  rendu  en  conseil  d'Etat  où  sera 
rapporté  mot  pour  mot  le  décret  du  concile,  décret 
dans  lequel  on  ne  fera  pas  mention  qu'il  doit  être 
soumis  au  pape...  il  est  convenable  que  vous  m'écri- 
viez sur  ce  projet.  Surtout  il  faut  le  tenir  secret 
et  gagner  du  temps  jusqu'à  mon  arrivée...  J'at- 
tends que  le  pape  fasse  des  démarches  ultérieures. 
Vous  pourriez  cependant  montrer  le  bref  ù  la  com- 
mission après  lui  avoir  fait  jurer  le  secret,  afin 
qu'elle  puisse  faire  des  recherches  et  préparer  le 
travail  \..  » 

Le  6  octobre  suivant  l'empereur  n'avait  rien  changé 
dans  ses  desseins.  «Vous  avez  bien  fait,  écrit-il  de- 
rechef à  M.  Bigot,  d'exiger  que  tous  les  évêques,  même 
ceux  qui  n'avaient  pas  de  bulles ,  rentrassent  dans 
leurs  diocèses  et  que  personne  ne  restât  à  Paris.  N'y 
soulfrez  la  présence  d'aucun  d'eux.  Renvoyez  égale- 
ment mes  aumôniers...  Envoyez-moi  les  lettres  à 


aux  envoyés  de  Tempereur,  qui  avaient  l'ait  contre  la  rédaction  pri^ 
mitive  plusieurs  objections  dont  le  pape  avait  tenu  compte,  et  les 
prélats,  chargés  des  pouvoirs  de  Tempereur,  l'avaient  en  définitive 
complètement  accepté. 

1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  Anvers, 
BC  septembre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  ler^  t.  XXII, 
p.  494. 


NÉGOCIAïIOiNS  A  SAVONE  73 

signer  pour  les  différents  sièges  vacants,  afin  de  voir 
si  le  pape  veut  ou  non  donner  Tinslitution  à  mes 
évéques.  Faites  connaître  aux  députés  que  je  ne  ré- 
pondrai à  aucune  lettre,  que  je  ne  prendrai  aucune 
décision  que  lorsque  mes  évêques  auront  leurs  bulles. 
Je  suis  trop  vieux  et  trop  accoutumé  aux  ruses  ita- 
liennes pour  me  laisser  duper  par  eux.  Les  évêques 
doivent  insister  là-dessus  avec  la  plus  grande  force.  Je 
ne  recevrai  même  pas  la  députation,  si  elle  ne  rap- 
porte les  bulles  d'institution  de  tous  mes  évêques.  Je 
n'enverrai  le  bref  au  conseil  d'État  que  lorsque  tous 
les  diocèses  vacants  auront  leurs  bulles.  Il  faut  que  la 
députation  des  évêques  vous  envoie  un  procès-verbal 
constatant  qu'ils  ont  notifié  au  pape  que  le  décret  s'ap- 
plique à  tous  les  évêchésde  l'empire,  dont  les  États  ro- 
mains font  partiel  »  Le  26  octobre,  c'était  un  nouveau 
message,  non  moins  impératif,  daté  de  Rotterdam  et 
mêlé  de  quelques  reproches  adressés  à  son  ministre 
des  cultes,  u  Je  vous  ai  prescrit  de  faire  partir  pour 
leurs  diocèses  tous  les  évêques  indistinctement;  je 
vois  cependant  que  plusieurs  sont  encore  à  Paris, 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameueu,  Gorcum, 
G  octobre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  l^^,  t.  XXII  , 
p.   501. 


74  L'ÉGLISE   ROMALNE  ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

entre  autres  Téveque  de  Saint -Flour,  auquel  vous 
avez  même  dit  que  vous  aviez  reçu  des  bulles  du 
pape.  Je  vous  recommande  encore  de  ne  rien  dire  et 
de  faire  partir Jout  le  monde  (j'en  excepte  cependant 
les  évéques  de  la  commission),  de  ne  donner  aucune 
bulle,  et  de  garder  le  plus  profond  secret  sur  toutes 
les  affaires  ecclésiastiques  ^  »  Le  même  jour,  l'em- 
pereur adresse  une  dernière  lettre,  celle-là  bien  plus 
explicite ,  et  qui  dévoile  sans  réticence  tout  l'en- 
semble de  son  plan  de  conduite  à  Tégard  du  saint- 
père.  La  voici  tout  entière  : 

((  Je  reçois  votre  lettre  du  21  octobre  avec  le  projet 
de  décret  qui  y  est  joint.  Je  pense  que  ce  décret  ne 
serait  pas  propre  à  rétablir  la  paix,  qu'il  serait  plus 
convenable  de  publier  les  deux  décrets  du  concile 
comme  lois  de  TËiat,  et  de  rejeter  la  publication  du 
bref  pour  que  les  passages  improuvés  en  soient  re- 
tranchés. 11  faut  par  un  décret  partir  de  l'approba- 
tion des  décrets  du  concile,  et  les  proclamer  comme 
lois  de  rÉlat,  et  en  même  temps  émettre  un  avis  du 
conseil  d'État  portant  que  le  bref  du  pape  ne  peut 


L  Lettre  de  Tcmperear  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  Rot- 
terdain,  26  octobre  1811. —  Correspondance  de  Napoléon  b^,  t.  XKH, 
p.  330. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  75 

être  publié  comme  contenant  des  articles  contraires 
à  nos  libertés,  et  que  ce  bref  ne  sera  publié  qu'autant 
qu'on  en  supprimera  les  mots  ...  Le  bref  sera  ensuite 
renvoyé  au  pape  avec  une  lettre  de  vous  à  l'un  des 
cardinaux  ou  même  à  Bertalozzi,  et  il  faudra  bien 
que  le  pape  en  passe  par  là.  Le  bref  revenant  pur  et 
simple,  on  le  publiera  alors  purement  et  simplement. 
Cela  donnera  la  sanclion  à  tout,  et  lèvera  toutes  les 
difficultés;  mais  il  serait  maladroit  de  publier  un 
bref  avec  des  réserves.  Ce  serait  perpétuer  les  divi- 
sions. La  vérité  est  que  l'Église  est  dans  une  crise. 
Que  l'on  attende  six  mois  ou  même  un  an,  il  faut 
qu'elle  en  sorte.  Il  faut  traiter  la  matière  dans  cet 
esprit.  Avant  que  le  pape  soit  instruit  des  difficultés 
et  des  empêchements  que  le  conseil  d'État  mettra  h 
la  publication  du  bref,  on  aura  soin  qu'il  institue 
tous  les  évêchés  vacants.  —  Dès  ce  moment,  les  dé- 
crets du  concile  seront  publiés  comme  lois  de  l'État, 
et  les  évoques  seront  institués.  Le  pape  ne  pourra 
obtenir  l'arrangement  de  ses  affaires,  passer  outre, 
ni  exercer  aucune  juridiction  spirituelle,  qu'il  n'ait 
approuvé  les  décrets  du  concile,  et  sa  position  sera 
empirée  d'autant  plus  qu'il  aura  institué  tous  les 
évêques,  qu'il  verra  les  décrets  publiés  et  faisant  loi, 
et  que  cela  éloigne  nécessairement  ses  ajEfaires  de 


70  L'ÉGLISE    UOMAliNE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE. 

bien  des  aimées.  Vous  voyez  que  dans  ces  affaires  il 
faut  niarclier  avec  circonspection.  Je  vous  recom- 
mande le  plus  grand  secret.  Il  ne  faut  rien  dire  au 
cardinal  Fesch,  aux  évoques  de  la  députation  ni  à 
qui  que  ce  soit.  Il  sera  même  bon  que  le  dénoûment 
vienne  du  conseil  d'État,  et  soit  unanime.  II  sera 
aussi  utile  qu'il  y  ait  un  mémoire  bien  fait  là-dessus, 
distribué  au  conseil  d'État,  qui  dise  qu'admettre  les 
prétentions  du  pape,  ce  serait  détruire  le  droit 
commun,  etc.^  u 

Voilà  dans  sa  prodigieuse  ingénuité,  et  signé  de  sa 
propre  main,  l'honnête  programme  que  traçait  à  son 
ministre  des  cultes  le  souverain  qui  tout  à  l'heure  se 
méfiait  si  fort  des  pièges  qui  lui  étaient  tendus  par  les 
ruses  italiennes.  Non,  quoi  qu'en  ait  dit  Napoléon,  ce 
n'est  pas  lui  qui  risquait  d'être  dupe  en  cette  affaire. 
Il  avait  trop  bien  pris  toutes  ses  précautions.  Pie  VII, 
qui,  lui,  ne  redoutait  pas  de  surprise  parce  qu'il  n'en 
avait  préparé  aucune,  était  si  loin  de  deviner  dans 
quelles  embûches  on  voulait  l'attirer,  qu'il  s'empressa 
de  donner  sans  défiance  les  bulles  d'institution  qui 


1.  Lettre  de  l'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  26  oc- 
tobre 1811.  (Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance 
de  Napoléon  7^^) 


]Sb:GOCIA^IO^S  a  SAVONE  77 

lui  étaient  demandées.  Si  quelques  retards  avaient 
eu  lieu,  ils  provenaient  uniquement  de  l'état  où  l'em- 
pereur avait  réduit  le  saint-père  en  arrachant  vio- 
lemment d'auprès  de  sa  personne  tout  l'entourage 
ecclésiastique  auquel  revenait  naturellement  le  soin 
d'accomplir  une  pareille  besogne.  «  On  s'occupe  dans 
la  maison  du  pape,  écrit  M.  de  Chabrol,  de  l'expédi- 
tion des  bulles  qui  ont  été  réclamées.  Le  défaut  d'ha- 
bitude pour  la  rédaction  de  cette  sorte  d'écrits  est  la 
seule  cause  qui  en  retarde  la  remise  ^  »  Maintenant 
que,  par  cet  octroi  empressé  des  bulles  nécessaires 
à  l'institution  -de  ceux  que  Napoléon  appelait  ses 
évêques.  Pie  VII  avait  donné  si  ample  satisfaction  au 
chef  de  l'empire,  il  fallait  à  toute  force  que  l'empe- 
reur, pour  garder  le  bénéfice  de  son  mécontentement, 
trouvât  moyen  de  mettre  en  avant  quelques  nouvelles 
exigences  auxquelles,  malgré  toute  sa  bonne  volonté, 
la  conscience  de  son  prisonnier  ne  lui  permît  pas 
d'accéder.  Les  incidents  qui  marquèrent  ce  nouveau 
démêlé  entre  Pie  VII  et  Napoléon  sont  si  singuliers  et 
si  peu  connus  que  nous  sommes  obligés  d'entrer  à  ce 
sujet  dans  quelques  détails. 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  12  octobre 
1811. 


78  L'ÉGLISE  ROMAINE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

Dans  la  lettre  où  il  parlait  avec  tant  de  mépris  des 
ruses  italiennes  et  de  sa  ferme  intention  de  ne  pas  se 
laisser  duper  par  le  pape,  Tempereur  avait  mis  deux 
.conditions  à  l'acceptation  de  la  bulle  du  18  septem- 
bre 1811.  «Faites  connaître  aux  évoques  députés, 
avait-il  écrit  de  Gorcum  ,  le  6  octobre,  à  M.  Bigot 
de  Préameneu,  que  je  ne  répondrai  à  aucune  lettre, 
({ue  je  ne  prendrai  aucune  décision,  aussi  longtemps 
que  mes  évêques  n'auront  pas  leurs  bulles;  »  puis, 
comme  s'il  avait  prévu  que  cette  exigence  ne  suf- 
firait pas  à  elle  seule  pour  rebuter  Pie  VII,  il  avait 
ajouté  :  «  Il  faut  que  la  députation  des  évêques 
vous  envoie  un  procès-verbal  constatant  qu'ils  ont 
notifié  au  pape  que  le  décret  s'applique  à  tous  les 
évêques  de  l'empire,  dont  les  Etats  de  Rome  font 
2)artie,  » 

L'émoi  de  M.  de  Barrai  et  de  ses  collègues  avait  été 
des  plus  vifs  quand  ils  avaient  reçu  par  l'entremise  de 
M.  Bigot  l'injonction  inattendue  de  l'empereur.  Avant 
que  le  pape  n'eût  libellé  son  bref,  ils  avaient  discuté 
entre  eux  la  convenance  qu'il  y  aurait  à  produire  for- 
mellement cette  dernière  exigence.  Seul,  l'archevêque 
nommé  de  Matines  avait  été  d'avis  qu'il  fallait  insister 
auprès  du  saint-père  atin  qu'il  insérât  textuellement 
l'assertion  que  le  décret  s'appliquait  u  à  tous  les  évê- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  79 

elles  réunis  ou  à  réunir  tant  à  l'empire  qu'au  royaume 
d'Italie  ^  »  M.  de  Barrai  avait  soutenu  l'opinion  con- 
traire. Il  était,  il  est  vrai,  tombé  d'accord  avec  son 
collègue  que  le  décret  devait  être  entendu  en  ce  sens 
qu'il  englobait  réellement  toute  cette  généralité.  Sans 
nul  doute  les  évoques  députés  près  du  pape  ne  de- 
vaient pas  le  moins  du  monde  le  lui  dissimuler,  si 
l'occasion  se  présentait  de  le  dire.  «  Aussi,  continuait 
l'archevêque  de  Tours ,  nous  l'avons  dit  aux  cardi- 
naux et  à  l'archevêque  d'Édesse.  Ceux-ci,  à  qui  Votre 
Excellence  avait  communiqué  les  intentions  de  l'em- 
pereur, l'ont  dit  au  pape,  et  néanmoins  il  ne  paraît 
pas  que  cette  connaissance  qu'on  lui  a  donnée  mette 
obstacle  à  la  confirmation  pure  et  simple.  Autre 
chose  est  toutefois  que  le  pape  s'y  attende,  ajoutait-il 
avec  grande  raison,  et  autre  chose  qu'on  l'oblige  de 
force  à  l'insérer  dans  la  confirmation  qu'il  doit  don- 
ner... Le  pape  aurait  certainement  lieu  de  se  récrier 
qu'on  ne  voulut  recevoir  de  sa  part  aucune  modifi- 
cation ou  réserve,  tandis  qu'on  porterait  la  rigueur 
jusqu'à  exiger  de  lui  des  développements  à  un  décret 
qu'on  lui  demande  de  confirmer  purement  et  simple- 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai ,  archevêque  de  Tours,  au  ministre  des 
cultes,  10  septembre  1811. 


80       l'i^:glise  romaine  et  le  premier  empire 

ment  K  )>  L(i  décision  à  prendre  avait  été  mise  aux 
voix  au  sein  de  la  députalion,  et,  leurs  instructions 
sous  les  yeux,  les  évoques  s'étaient  à  l'unanimité 
rangés  de  l'avis  de  M.  de  Barrai. 

L'archevêque  de  Tours  était  d'autant  plus  consterné 
en  apprenant  qu'il  s'était  mépris  sur  les  intentions  de 
Napoléon  qu'il  venait  justement  de  se  laisser  aller 
aux  plus  flatteuses  espérances.  Nous  voyons  par  ses 
lettres  confidentielles  à  M.  Bigot  de  Préameneu  qu'il 
faisait  effort  en  ce  moment  pour  se  mettre  au  mieux 
dans  l'esprit  du  pape  et  qu'il  se  flattait  d'y  avoir 
réussi.  Toute  son  ambition  tendait  à  employer  les 
heureuses  ressources  de  son  influence  naissante  pour 
amener  entre  l'empereur  et  Pie  Vil  un  définitif  et 
complet  rapprochement  -.  Tremblant  de  voir  renver- 
ser du  premier  coup  les  séduisants  projets  qui  lui 
tenaient  si  fort  à  cœur,  M.  de  Barrai  essaya  d'abord 
de  représenter  combien  la  démarche  en  question  se- 
lait  inopportune.  Non  content  d'écrire  en  son  propre 
el  privé  nom  ,  il  fit  signer  à  ses  collègues  de  la  dépu- 


1.  Lettre  de  M.  de  Banal,  archevêque  de  Tours,  au  ministre  des 
cultes,  10  septembre  1811. 

2.  Lettres  et  notes  contidentieUes  adressées  à  M.  Bigot  de  Préame- 
neu, ministre  des  cultes,  par  l'archevêque  de  Tours,  28  septem- 
bre 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  81 

talion,  les  évoques  de  Trêves  et  de  Nantes,  une  lettre 
collective  adressée  au  ministre  des  cultes  et  qui  repro- 
duisait toutes  ses  objections.  Ces  prélats  partageaient, 
on  s'en  souvient,  avec  l'archevêque  de  Malines  l'hon- 
neur de  posséder  la  confiance  de  Napoléon  ;  mais 
l'abbé  de  Pradt,  qui  mourait  d'ennui  à  Savone ,  en 
était  déjà  parti  en  toute  hâte  pour  retourner  à  Paris. 
Grâce  à  cette  absence,  il  n'y  avait  plus  un  seul  des 
membres  de  la  députation  qui  ne  jugeât  aussi  impo- 
litique que  mal  fondée  la  nouvelle  exigence  impé- 
riale. 

((  La  demande  si  précise  de  Son  Excellence , 
écrivent  les  trois  prélats  au  ministre  des  cultes  le 
16  octobre  1811,  suppose  que  nous  aurions  été  char- 
gés par  nos  instructions  de  nolifier  au  pape  que  le 
décret  s'applique  à  tous  les  évêchés  de  Tempire,  dont 
les  Etals  de  Rome  font  partie.  Or  nous  le  prions 
d'observer  que  nos  instructions  ne  portent  rien  de 
semblable...  Nous  allons  au  surplus  lui  dire  nette- 
ment quel  est  le  principal  motif  qui  nous  a  confirmés 
dans  l'idéiî  que  nous  ne  devions  pas  faire  au  pape 
des  notifications  plus  étendues  que  celles  dont  il  vient 
d'être  parlé.  Votre  Excellence  n'aura  pas  oublié  sans 
doute  que  peu  de  jours  avant  notre  départ  de  Paris 
Sa  Majesté  daigna  discourir  avec  nous  sur  l'extension 

5. 


82  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE    PREMIEU   EMPIRE 

dont  étaient  susceptibles  les  clauses  du  décret,  ainsi 
que  celles  des  concordats  eux-mêmes.  Sa  Majesté 
nous  expliqua  avec  bonté,  mais  avec  beaucoup  de 
fermeté,  que  son  avis  et  celui  de  tout  son  conseil 
étaient  que  les  concordats  s'appliquaient  à  toutes  les 
possessions  présentes  ou  futures  de  la  puissance  qui 
transigeait  avec  le  pape.  Si  quelques  rois  de  France 
ou  d'autres  pays  avaient  passé  des  concordats  condi- 
tionnels à  raison  de  leurs  conquêtes  nouvelles,  lui , 
empereur,  ne  se  croyait  pas  tenu  à  suivre  cet  exemple. 
Quand  le  pape  aurait  purement,  simplement  et  sans 
réserve  approuvé  le  décret  du  concile,  il  saurait  bien 
le  faire  valoir  dans  toute  son  étendue ,  dès  que  le 
temps  serait  venu  d'en  exécuter  telle  ou  telle  partie. 
Son  Excellence  peut  aussi  se  souvenir  qu'un  de  nous 
essaya  de  faire  entendre  à  Sa  Majesté  que  la  nomina- 
tion des  évêques  des  États  romains  ne  devait  pas  être 
assujettie  aux  mêmes  règles  que  celle  des  autres , 
puisque  de  toute  ancienneté  les  papes  y  avaient 
nommé  de  plein  droit,  même  avant  de  posséder 
l'ombre  d'une  souveraineté;  mais  l'empereur  ne 
permit  pas  de  développer  cette  pensée ,  et  il  fallut 
bien  alors  se  taire...  De  sorte  que  ce  fut  notre  respect 
pour  le  plan  de  conduite  que  nous  avions  entendu  de 
la  bouche  de  Sa  Majesté  qui  a  dicté  nos  démarches... 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  83 

Si  jusqu'à  présent  nous  n'avons  pas  cru  devoir  noti- 
fier au  pape  toute  l'extension  que  le  gouvernement 
donnait  au  décret  du  concile,  nous  avons  encore 
moins  songé  à  la  lui  dissimuler,  et  jamais  notre  ca- 
ractère, notre  honneur,  ne  nous  l'eussent  permis, 
pour  peu  que  Sa  Sainteté  nous  etàt  mis  sur  la  voie, 
ce  qu  elle  n'a  jamais  fait ,  nous  regardant  en  quelque 
sorte  comme  parties  intéressées  dans  cette  affaire,  et 
les  seuls  cardinaux  comme  son  conseil.  Par  ce  motif, 
nous  nous  informâmes  de  très-bonne  heure  auprès 
d'eux  si  le  pape  connaissait  toute  l'étendue  que  le 
gouvernement  donnait  au  décret  dont  nous  lui  de- 
mandions la  confirmation.  Plusieurs  des  cardinaux 
et  l'archevêque  d'Édesse  nous  ont  répondu  maintes 
et  maintes  fois  d'une  manière  affirmative ,  et  nous 
avons  à  cet  égard  un  témoin  irrécusable  dans  la  per- 
sonne du  préfet  de  Montenotte,  à  qui  les  cardinaux 
dirent  dans  le  temps  la  même  chose  qu'à  nous.  Un 
seul  nous  laissa  dans  le  doute  sur  ce  qu'il  avait  dit 
personnellement  au  pape,  mais  en  nous  avouant  tou- 
tefois qu'il  croyait  le  pape  bien  informé  sur  le  point 
dont  il  s'agit  par  ses  collègues... Ce  matin, nous  avons 
rappelé  aux  cardinaux  nos  conversations  à  ce  sujet. 
Ils  en  sont  tous  tombés  d'accord ,  et  nous  ont  ré- 
pété que  le  pape  avait  connu  d'avance  et  par  une 


84  L'ÉGLISE    l^OMALNE   ET   LE   PHEMIEU   EMPIRE 

note  rétoiuliio  (lu  sens  que  le  gouvcrnemenl  donnait 
au  décret  du  concile ,  ce  qui  montre  qu'il  ne  peut 
rester  à  cet  ('gard  le  moindre  doule,  et  ce  fait  a  main- 
tenant pour  Votre  Excellence  autant  de  certitude  que 
pourrait  lui  en  donner  le  procès-verbal  le  plus  ré- 
gulier ^  )) 

C'était  déjà  beaucoup  pour  les  évêques  députés  à 
Savone  de  basarder  ainsi  quelques  timides  représen- 
tations contre  la  démarcbe  dont  ils  étaient  cbargés. 
Aucun  d'eux  ne  songea,  fût-ce  un  instant ,  h  se  déro- 
ber à  l'accomplissement  d'une  commission  qu'ils 
jugeaient  aussi  fâcbeuse  en  elle-même  qu'elle  leur 
était  personnellement  désagréable.  Ils  se  rendirent 
donc  chez  le  pape  le  17  octobre,  et,  non  sans  quelque 
embarras,  lui  firent  la  déclaration  prescrile.  «Sur 
quoi,  dit  M.  de  Barrai,  le  pape  est  convenu  avec 
nous  qu'il  avait  connaissance  du  sens  étendu  que  Sa 
Majesté  allacliait  aux  ai  ticles  arrêtés  dans  la  congré- 
galion  générale  du  5  août;  mais  en  approuvant  ces 
articles,  il  avait  conservé  l'espoir  que  Sa  Majeslé 
consentirait  à  lui  laisser  la   nomination  des  évechés 


1.  Lettre  au  ministre  des  cultes,  M.  Bigot  de  Préameneu,  signée 
par  l'archevêque  de  Tours,  Tévèque  de  Trêves  et  révêque  de  Nantes, 
16  octobre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  85 

dans  les  États  romains,  moyennant  certaines  clauses 
on  arrangements  qu'il  proposerait.  Le  pape  ne  nous 
a  pas  dissimulé  qu'une  renonciation  à  ces  nomina- 
tions lui  coûterait  d'autant  plus  qu'elle  semblerait 
renfermer  une  renonciation  à  la  souveraineté  de  Rome, 
renonciation  que  Sa  Majesté  n'exigeait  pas  de  lui,  et 
qu'il  ne  croyait  pas  pouvoir  faire  à  raison  du  serment 
qu'il  a  prêté  ^  »  Au  reste,  dans  cette  entrevue,  les 
prélats  ne  pressèrent  point  Pie  VII  pour  qu'il  leur 
donnât  une  réponse  immédiate  :  ils  insistèrent  au 
contraire  beaucoup  pour  qu'il  hâtât  l'expédition  des 
bulles  aux  évêques  nommés  par  Tempereur,  ce  h 
quoi  le  saint-père  se  prêta  volontiers. 

L'émotion  du  pape  avait  été  très -vive,  plus  vive 
qu'il  ne  l'avait  laissé  voir  aux  évêques  députés,  quand 
il  avait  reçu  d'eux  cette  communication  inattendue. 
Il  témoigna  d'abord  une  grande  répugnance  a  donner 
quelque  réponse  que  ce  fût  dans  l'état  de  séquestra- 
tion où  l'empereur  continuait  à  le  maintenir;  il  s'en 
expliqua  dans  ce  sens  avec  l'évêque  de  Plaisance  , 
auquel,  en  sa  qualité  d'Italien,  Pie  VII  parlait  avec 
un  peu  plus  d'ouverture  de  cœur  qu'à  ses  collègues 
de  France,  a  Le  pape  m'a  assuré  qu'il  ne  refusait  pas 

1.  I /archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes,  18  octobre  J8ll. 


86  L'EGLISE  ROMAINE  ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

de  faire  ce  qu'on  lui  demandait;  mais  qu'il  ne  se 
trouvait  pas  assez  assisté.  Quelques  théologiens  de 
confiance,  quelques  cardinaux  de  plus  auprès  de  lui, 
lui  seraient  nécessaires  pour  calmer  sa  conscience.  Je 
lui  ai  donné  des  raisons,  je  lui  ai  même  dit  des 
choses  très-fortes  ;  mais  d'après  ce  que  je  puis  juger 
de  cette  conversation ,  la  seule  crainte  de  man- 
quer à  son  devoir  le  retient.  On  travaille  pour  per- 
suader les  cardinaux ,  et  chacun  emploie  tous  les 
moyens  ^  » 

Lorsque  la  nécessité  se  faisait  sentir  d'agir  fortement 
sur  le  saint-père,  c'était  toujours  au  préfet  deMonte- 
notte  qu'il  fallait  avoir  recours.  Aussi  le  voyons-nous 
entrer  immédiatement  en  scène.  «Je  m'étais  abstenu 
pendant  ces  derniers  jours  de  voir  le  pape,  écrit-il  le 
30  octobre  à  M.  Bigot  de  Préameneu ,  afin  de  réser- 
ver quelque  effort  pour  un  momenl  favorable.  Les 
dernières  dispositions  dont  je  vous  ai  rendu  compte 
annonçant  plus  de  liberté  d'esprit,  je  me  suis  pré- 
senté ce  matin  chez  le  pape...  J'ai  trouvé  Sa  Sainteté 
dans  la  situation  d'une  personne  qui  est  prête  à  se 
rendre,  de  guerre  lasse.  J'ai  profité  du  moment  pour 


1.  Lettre  de  Vévéque  de  Plaisance  au  ministre  des  cultes,  26  oc- 
tobre 1811. 


JNÉGOGlATIOjNS  A  SAVONE  87 

faire  valoir  avec  force  la  raison  de  la  nécessité,  et  je 
l'ai  présentée  avec  les  moyens  qui  pouvaient  en  faire 
le  mieux  ressortir  toute  Turgence.  Ces  motifs  n'ont 
pas  laissé  que  de  faire  quelque  impression.  Le  pape 
m'a  avoué  qu'en  parcourant  les  circonstances  les  plus 
critiques  que  lui  offre  l'histoire,  il  n'en  a  trouvé  au- 
cune aussi  impérieuse  que  celles  qui  pèsent  sur  lui. 
J'ai  abondé  dans  son  sens,  en  lui  faisant  observer 
que  depuis  la  chute  de  l'empire  romain  il  n'y  avait 
eu  aucune  puissance  qui  pût  être  comparée  h  ce  co- 
losse, excepté  l'empire  de  Napoléon,  et  que  le  parallèle 
de  ces  deux  puissances  devait  entraîner  une  simili- 
tude dans  le  gouvernement  de  l'Église  aux  deux 
époques  ^  » 

Sans  admettre  tout  à  fait  la  théorie  de  M.  de 
Chabrol,  Pie  VII  lui  répéta  ce  qu'il  avait  déjà  dit 
à  l'évêque  de  Plaisance,  d  II  voyait  clairement  la 
situation  où  il  était  placé  ainsi  que  l'Église.  Il 
avait  totalement  renoncé  au  temporel ,  et  la  raison 
de  l'abdication  indirecte  de  la  souveraineté  n'était 
plus  rien  pour  lui;  il  ne  lui  restait  plus  que  les 
inquiétudes  de  sa  conscience...  Je  les  ai  combattues, 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneii,  ministre 
des  cultes,  30  octobre  1811. 


8 s  L'ÉGLISE  ROMAINE    ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

poursuit  M.  (le  Chabrol ,  par  Topinion  uuanime  de 
son  conseil,  par  l'état  présent  de  l'Église.  Je  lui  ai 
exposé  que  l'opinion  générale  réclamait  tous  les  sa- 
crifices de  sa  part  et  que  tous  les  chrétiens  l'alten- 
daient  de  lui...  Je  lui  ai  dit  que  sa  conscience  pouvait 
être  tranquille,  que  le  témoignage  universel  {vox  po- 
puliy  vox  Dei)  devait  rétablir  le  calme  dans  son 
esprit.  Ce  témoignage  était  employé  avec  autorité 
pour  prouver  les  vérités  les  plus  essentielles  du  chris- 
tianisme et  toutes  les  vérités  morales.  A  coup  sûr,  je 
n'étais  pas  Ihéologien  ;  mais  je  pensais  que  la  théologie 
avait  aussi  pour  première  base  un  raisonnement  juste 
et  un  sens  droit...  Ces  considérations,  qui  étaient 
peut-être  plus  adaptées  aux  circonstances  que  puis- 
santes en  elles-mêmes,  ont,  à  ce  que  je  crois,  pro- 
duit quelque  effet.  Le  pape  m'a  dit  qu'il  souhaitait  en 
finir,  et  que  tout  aurait  été  terminé  plus  tôt,  si  on 
lui  eût  donné  son  conseil.  Le  changement  de  souve- 
raineté appartenait  a  la  Providence,  et  il  fallait  bien 
en  reconnaître  les  conséquences;  mais  il  avait  trop 
peu  de  conseillers  avec  lui.  Là-dessus  il  m'a  dépeint 
les  personnes,  accordant  de  la  capacité  politique  au 
cardinal  Ruffo,  de  la  pratique  au  cardinal  Roverella, 
refusant  étude  et  intelligence  de  la  matière  aux  deux 
autres ,  et  ne  parlant  pas  de  M.  de  Bayane  parce 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  89 

qu'il  ne  Irouvail  pas  d'ubjeclions  contre  lui...  Il  a 
ajouté  qu'il  donnerait  une  réponse  aux  évoques  et 
qu'il  espérait  qu'elle  satisferait  Sa  Majesté.  Il  s'atten- 
dait d'ailleurs  de  sa  part  à  quelque  bienveillance. 
S'il  ne  s'agissait  que  de  sa  personne,  volontiers  il 
passerait  sa  vie  dans  une  cellule,  se  trouvant  trop 
bien  où  il  était  dans  la  situation  présente.  Je  l'ai  prié 
de  considérer  que,  dans  le  poste  où  Dieu  l'avait 
placé,  il  avait  d'autres  intérêts  à  régler  que  les  siens 
propres.  En  somme,  je  l'ai  laissé  assez  bien  disposé 
pour  qu'on  puisse  espérer  de  lui  la  détermination  de 
ne  pas  faire  de  résistance ^..  » 

En  cela,  M.  de  Chabrol  se  trompail  un  peu.  Les 
dispositions  du  saint-père  étaient,  il  est  vrai,  on  ne 
peut  plus  conciliantes;  mais  sa  conscience  était  alar- 
mée. M.  de  Barrai  se  rendait  un  plus  juste  compte 
de  la  disposition  d'esprit  de  Pie  YII  et  des  moyens  les 
plus  propres  à  lever  ses  scrupules  lorsqu'il  écrivait, 
le  31  octobre,  à  M.  Bigot  de  Préameneu  :  a  II  paraît 
bien  que  les  dix  ou  douze  évéchés  des  deux  départe- 
ments de  Rome  et  du  Trasimène  sont  la  seule  diffi- 
culté qui  reste  à  vaincre.  Elle  serait  probablement 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  30  octobre 
1811. 


90  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

vaincue  déjà,  si  Ton  eût  envoyé  à  Savone,  en  même 
temps  que  les  cardinaux  et  nous,  ainsi  que  nous 
l'avons  demandé,  le  père  Menoccbio,  le  confesseur 
du  pape,  que  Ton  dit  être  à  Rome.  Il  ne  paraît  point 
que  ce  soit  un  homme  très-lumineux,  mais  on  assure 
qu'il  est  bien  puissant.  C'est  un  saint  du  troisième  ou 
quatrième  ciel,  et  son  pouvoir  sur  l'esprit  du  pape 
est  au-dessus  de  toute  expression...  Je  n'ajoute  au- 
cune réflexion,  sinon  qu'avant  de  faire  venir  ici  le 
père  Menocchio,  si  on  l'y  fait  venir,  il  paraît  à  pro- 
pos de  s'assurer  de  sa  façon  de  voir  les  choses  d'au- 
jourd'hui ,  car,  n'ayant  à  ce  sujet  que  des  ouï-dire, 
nous  ne  pouvons  ,  quoiqu'ils  soient  favorables  et 
assez  uniformes,  en  répondre  en  aucune  manière. 
Ce  véhicule  serait  puissant,  pourvu  qu'il  soit  véhi- 
cule plutôt  qu'obstacle  ^  » 

Celte  idée  de  faire  venir  le  confesseur  du  pape  à 
Savone  n'agréa  point  à  l'empereur,  soit  qu'il  crût  la 
chose  inutile,  soit  qu'il  se  défiât  un  peu  de  l'avis  que 
pouvait  ouvrir  ce  saint  du  quatrième  ciel.  Laissé  à 
lui-même,  Pie  VII  devenait  cependant  de  plus  en 
plus  perplexe^  et  sa  santé  s'en  ressentait.  «  Je  reviens 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai,  archevêque  de  Tours,  à  M.  le  ministre 
des  cultes,  31  octobre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  91 

(le  chez  le  pape,  écrit  M.  de  Chabrol,  le  5  novembre; 
il  était  plus  agité;  il  avait  peu  dormit  )>  Comme  à 
son  ordinaire,  le  préfet  de  Montenotte  se  mit  à  offrir 
ses  conseils  pour  tirer  Pie  YII  d'embarras.  En  accor- 
dant toutes  les  bulles,  il  ne  faisait  rien  de  nouveau, 
mais  il  mettait  seulement  la  dernière  main  à  sa  pre- 
mière décision.  ((Là-dessus,  le  pape  s'est  répandu  en 
protestations  sur  le  désir  ardent  qu'il  avait  d'arriver 
h  la  paix  de  l'Eglise.  Il  avait  écrit  nouvellement, 
m'a-t-il  dit,  un  projet  de  lettre  au  cardinal  Fesch, 
pour  qu'il  intercédât  auprès  de  l'empereur  et  lui  ob- 
tînt de  nouveaux  conseils.  Il  avait,  depuis,  renoncé  à 
ce  projet  parce  qu'il  y  trouvait  des  difficultés.  Cer- 
tainement il  ne  refusait  pas  ce  qui  lui  élait  demandé, 
il  voulait  seulement  y  mettre  les  formes.  Je  lui  ai  re- 
présenté que  les  formes  ne  s'appliquaient  qu'aux  cir- 
constances ordinaires,  et  que  tout  dépendait  de  sa 
décision  personnelle.  ]{  n'était  après  tout  question 
que  d'une  concession  qu'il  devait  faire,  et  le  privi- 
lège d'une  dignité  éminente  comme  la  sienne  était 
justement  de  pouvoir  suppléer  aux  formes  par  sa  vo- 
lonté. La  nécessité  était  ici  évidente  et  lui  en  faisait 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  an  ministre  des  cultes,  5  novembre 
1811. 


92  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

une  loi;  et  je  le  priai  de  considérer  quel  scandale 
donnerait  au  monde  chrétien  une  restriction  mise  à 
un  acte  authentique  contre  le  sens  précis  des  inten- 
tions de  la  partie  contractante  ^  » 

Le  pape  n'était  pas  aussi  frappé  que  M.  de  Chabrol 
de  la  crainte  du  scandale  que  pourrait  donner  son 
opposition  aux  volontés  de  Tempereur;  il  redoutait 
au  contraire  celui  qui  résulterait  de  sa  trop  facile 
adhésion,  a  11  m'a  dit  que  Ton  penserait  générale- 
ment qu'il  n'avait  pas  fait,  mais  acheté  la  paix.  J'ai 
expliqué  que  l'opinion,  loin  de  réclamer  une  résis- 
tance, était  au  contraire  entièrement  prononcée  à  cet 
égard,  et  qu'elle  ne  pouvait  qu'être  surprise  de  la 
lenteur  de  sa  détermination...  Le  pape  m'a  répété 
qu'il  tenait  bien  peu  à  ce  qui  le  regardait  personnel- 
lement, et  que  pour  le  pouvoir  temporel  il  y  renon- 
çait entièrement;  mais  qu'en  regardant  derrière  lui, 
il  était  effrayé  de  tout  ce  qu'il  avait  accordé  sans 
suivre  les  formes  ^..))  Ces  timidités  de  conscience  de 
Pie  VII  paraissaient  aussi  singulières  qu'irritantes  au 
préfet  de  Montenotte.  Il  ne  désespérait  pas  toutefois 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  5  novembre 
1811. 

2.  Ibid, 


ÎSÉGOGIATIONS  A  SAVOINE  93 

d'en  triompher,  a  J'espère,  disait-il  en  terminant, 
que  de  nouvelles  réflexions  amèneront  le  pape  plus 
loin;  mais  le  temps  s'écoule  et  la  patience  peut  se 
lasser.  Lorsque  je  le  verrai,  ce  qui  aura  lieu  prochai- 
nement, j'insisterai  plus  fortement  que  jamais,  et  je 
parlerai  très-ouvertement  contre  les  ménagements 
que  pourrait  avoir  le  conseil  pour  son  opinion.  J'y 
suis  d'autant  plus  autorisé  que  M^'  Bertalozzi  m'an- 
nonce que  je  puis  rendre  des  visites  plus  fréquentes 
et  qu'elles  sont  vues  avec  plaisir.  Je  pense  que  l'in- 
tention de  ce  brave  homme,  qui  met  de  la  droi- 
ture dans  sa  conduite,  est  que  le  pape  voie  par  ce 
moyen  dans  tout  son  jour  le  véritable  tableau  de 
sa  situation.  C'est  ce  que  ma  situation  indépen- 
dante me  met  à  même  de  faire  plus  souvent  que  tout 
autre  \  » 

Quels  que  fussent  les  efforts  tentés  par  M.  de  Cha- 
brol avec  cette  autorité  qui  résultait,  suivant  lui,  de 
sa  situation  indépendante,  ses  progrès  sur  l'esprit  du 
saint-père  ne  furent  point  considérables.  «  Le  pape 
répète  toujours,  soit  à  nous,  soit  aux  cardinaux, 
écrit  M.  de  Barrai    à  M.  Bigot  de  Préameneu,  le 


1.  Lettre  de  M.  de  Gliabrol  au  ministre  des  cultes,  5  novembie 
1811. 


04  L'EGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

8  novembre  1811,  qu'avec  ses  conseils  et  sa  liberlé 
tout  pourrait  se  faire  décemment,  mais  qu'en  faisant 
plus  qu'il  n'avait  fait  jusqu'à  présent,  il  déshono- 
rerait aux  yeux  de  la  catholicité  son  propre  carac- 
tère. )) 

La  situation  devenait  de  plus  en  plus  embarras- 
sante. Afin  de  triompher  des  scrupules  du  saint- 
père,  lesévêques,  naguère  si  unanimes  pour  expli- 
quer longuement  au  ministre  des  cultes  combien  il 
était  à  la  fois  cruel  et  inopportun  de  trop  presser  le 
pape  sur  ce  chapitre  des  évêchés  romains,  se  trou- 
vèrent également  d'accord  pour  démontrer  perti- 
nemment, par  un  message  officiel  aux  cardinaux 
servant  de  conseillers  à  Pie  Vil ,  que  Sa  Sain- 
teté n'avait  aucune  solide  raison  de  se  refuser  à  la 
concession  demandée.  Leur  langage  fut  même  dans 
cette  occasion  empreint  de  cette  ardeur  qui  n'ac- 
compagne d'ordinaire  que  les  plus  profondes  con- 
victions. ((  Est-il  besoin  de  conseils,  s'écriaient  l'ar- 
chevêque de  Tours  et  les  évêques  de  Plaisance,  de 
Trêves  et  de  Nantes,  est-il  besoin  de  conseils  quand 
la  nécessité  parle?  Délibèie-t-on  quand  on  voit  que 
tout  est  perdu  si  l'on  n'agit  pas  sur-le-champ?  Or 
telle  est  évidemment  la  situation  où  se  trouvent 
l'Eglise  de  France,  le  saint-siége,   l'Église   univer- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  95 

selle,  qu'il  faut  s'attendre  aux  plus  grands  maux,  si 
raccommodement  proposé  par  l'empereur  est  différé. 
Nous  ne  parlerons  pas  à  Sa  Sainteté  des  malheurs  qui 
lui  seraient  personnels.  Nous  connaissons  trop  son 
courage,  sa  patience,  sa  résignation  héroïque,  pour 
croire  qu'elle  puisse  être  frappée  d'un  pareil  motif. 
Cependant  nous  la  supplions  de  considérer  que  le  mal 
du  chef  est  le  mal  de  tout  le  corps,  et  que  l'Église 
ne  peut  être  bien  administrée,  si  celui  qui  la  gou- 
verne ne  jouit  pas  d'une  entière  liberté.  Si  la  chaire 
de  Saint-Pierre  n'est  plus  l'oracle  de  l'Église  et  la 
source  des  grâces  spirituelles,  si  le  pontife  qui  la  rem- 
plit ne  peut  faire  entendre  sa  voix  aux  évoques  et 
aux  fidèles,  si  l'Église  de  Rome  et  le  sacré-collége 
demeurent  encore  longtemps  dans  Tétat  où  ils  sont 
actuellement,  on  n'entrevoit  pas  comment  il  serait 
possible  de  donner  un  successeur  à  Sa  Sainteté...  La 
nomination  de  quelques  évechés  aux  environs  de 
Rome  peut-elle  être  mise  en  balance  avec  un  aussi 
grand  intérêt  et  avec  tous  les  maux  qui  seraient  la 
suite  infaillible  de  la  mésintelligence  prolongée  entre 
le  pape  et  l'empereur  ?...  Quelle  sera  la  consternation 
des  fidèles,  si  leur  attente  est  trompée,  et  si,  en 
retournant  au  milieu  d'eux,  nous  sommes  réduits 
à  leur  apprendre  que  le  pape  a  rejeté  un  traité 


96  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

qui  seul  pouvait  mettre  un  terme  aux  maux  de 
l'Église  ^  !  »  Cette  note  fut  mise  parles  cardinaux  sous 
le's  yeux  du  saint-père.  Tous  les  membres  du  sacré- 
coUége  et  Tarchevêque  d'iîdesse  lui-même  auraient 
bien  voulu  quePieVH  cédât  à  la  nouvelle  exigence  de 
Napoléon.  Entre  eux  la  partie  était  fortement  liée,  et 
c'était  sur  cet  accord,  qu'il  avait  tant  contribué  à  éta- 
blir, que  le  préfet  de  Montenotte  avait  fondé  ses  prin- 
cipales espérances;  mais  Pie  VII  rejeta  absolument 
le  projet  de  réponse  qu'avaient  rédigé  pour  lui  ses 
soi-disant  conseillers.  Il  leur  dicta  une  autre  note 
conçue  dans  un  sens  fort  différent.  Il  n'y  était  pas 
d'ailleurs  question  d'un  refus  absolu  et  définitif. 

a  Dans  la  situation  actuelle,  disait  le  message  que 
les  cardinaux  reçurent  ordre  d'adresser  aux  évoques, 
par  suite  de  l'état  des  choses  et  de  la  pratique  ordi- 
naire du  saint-siége.  Sa  Sainteté  sent  le  devoir  de  ré- 
clamer l'aide  d'un  conseil  convenable  à  l'effet  de 
prendre  une  détermination  sur  cette  question  des 
évêchés  de  l'État  romain  et  sur  tant  d'autres  affaires 
sacrées  qui  sont  d'une  si  grande  importance.  C'est 

1.  Note  adressée  à  MM.  les  cardinaux  pour  être  mise  sous  les 
yeux  de  Sa  Sainteté,  16  novembre  1811.  —  Cette  note  est  signée  par 
Tarchevèque  de  Tours,  l'évèque  de  Plaisance;  Tévèque  de  Trêves  et 
révèque  de  Nantes. 


NÉGOGIATIONS  A  SAVONE  97 

pourquoi  Sa  Sainteté,  souhaitant  la  paix  de  l'Église 
et  la  répai'alion  de  ses  maux,  désireuse  avant  tout  de 
tranquilliser  sa  conscience,  vit  dans  l'espérance 
fondée  que  Sa  Majesté  voudra  bien  consentir  à  ce 
que  toute  détermination  ultérieure  soit  différée  au 
temps  où  Sa  Sainteté  se  trouvera  en  position  d'exercer 
son  ministère  apostolique,  et  quand  il  aura  près  de 
lui  un  nombre  convenable  de  ses  conseillers  ayant 
l'expérience  et  la  connaissance  des  choses  sacrées. 
S'étant  entendue  avec  eux,  aidée  de  leurs  lumières 
et  après  avoir  pris  avec  grand  soin  en  considération 
les  divers  rapports  sur  ces  objets.  Sa  Sainteté  cher- 
chera avec  le  secours  du  Seigneur  le  moyen  de  com- 
biner toute  chose  pour  la  satisfaction  réciproque  des 
deux  parties.  Elle  espère  arriver  à  cette  fin  vers  la- 
quelle elle  soupire,  animée  d'une  ferme  confiance 
que  Sa  Majesté  voudra  favorablement  accueillir  les 
représentations  que  Sa  Sainteté  croira  nécessaire  de 
lui  faire, 'et  que  Sa  Majesté  ouvrira  les  voies  pour 
accomplir  heureusement  les  avantages  spirituels  de 
l'Église  ^  )) 
A  peine  les  cardinaux  avaient-ils  remis  cette  note. 


1.  Note  des  cardiaaax  en  réponse  à  celle  remise  par  les  évèques 
députés,  17  novembre  1811. 

V.  6 


98  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

dont  ils  étaient  les  signataires,  mais  nullement  les 
inspirateurs,  que,  remplis  d'effroi,  ils  se  hâtèrent  de 
faire  savoir  à  Paris  qu'on  aurait  grand  tort  de  leur 
en  imputer  la  responsabilité.  «  Le  pape  n'a  point 
adopté  notre  projet,  écrivait  le  cardinal  de  Bayane, 
disant  que  pour  le  repos  de  sa  conscience  il  avait 
absolument  besoin  d'un  conseil  plus  nombreux  avant 
que  de  s'engager...  Mes  collègues  et  M.  le  préfet  de 
Savone,  qui  est  goûté  et  très-estimé  du  pape,  ont  fait 
auprès  de  lui  tout  ce  qu'ils  pouvaient  pour  le  décider 
h  l'extension.  Je  croirais  volontiers  qu'un  conseil 
plus  ample  en  viendrait  peut-être  à  bout.  J'avais 
espéré  que  mon  projet  serait  mieux  accueilli,  étant 
donné  par  M^' Bertalozzi,  qui  le  goûtait  et  qui  a 
du  crédit  auprès  du  saint-père,  tandis  que  je  n'en  ai 
plus  aucun;  mais  Sa  Sainteté  l'a  rejeté^...  La  vé- 
rité est  que  tous  mes  collègues,  M^'  Bertalozzi  et  moi, 
avons  fait  tout  ce  qui  était  en  nous  pour  engager  dès 
à  présent  le  pape  à  l'extension  du  bref  à  tous  les 
évêchés.  Si  nous  n'avons  pas  réussi,  il  faut  s'en 
prendre  à  notre  peu  de  crédit  et,  pour  ce  qui  me 
concerne,  à  la  nullité  du  mien  depuis  que  le  bref  du 


1.  Lettre  du  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes,  19  no- 
vembre 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  99 

pape  est  expédié  et  que  la  lettre  de  Sa  Sainteté  à 
l'empereur  est  restée  sans  réponse,  car  je  suis  trop 
sincère  pour  ne  pas  vous  avouer  mes  fautes  :  je 
m'étais  trop  pressé  de  croire  et  de  faire  croire  à  Sa 
Sainteté  qu'elle  aurait  une  réponse  obligeante  et  des 
marques  utiles  pour  l'Église  et  pour  elle-même  de  la 
satisfaction  de  Sa  Majesté  impériale^  »  M,  de  Cha- 
brol, également  affligé  de  ce  qu'il  appelait  «  Tentê- 
tement  du  pape,  »  prenait  soin  de  remarquer  que 
Pie  VII  avait  commencé  par  dire  un  non  positif,  et 
que  les  représentations  continuelles  qui  lui  avaient 
été  faites  l'avaient  insensiblement  amené  à  faire 
simplement  la  demande  d'un  conseil.  Le  préfet  de 
Montenotte  ne  désespérait  donc  pas  encore.  «  J'ai 
pensé,  écrivait-il  au  ministre  des  cultes,  qu'il  était 
convenable  que  personne  ne  connût  la  note  qui  a  été 
remise,  et  qu'on  ne  s'entretînt  en  aucune  manière  des 
affaires  présentes.  J'ai  pris  à  cet  égard  des  précau- 
tions qui  atteindront  le  but  et  qui  seront  dirigées  avec 
toute  la  prudence  dont  je  suis  capable  -.  » 

Tandis  que  le  prudent  préfet  de  Montenolte,  les 


1.  Lettre  du  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes,  23  no- 
vembre 1811. 

2.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  19  novembie 
18il. 


■^ 


100         L'ÉGLISE    ROMALNR   ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

cardinaux  et  les  évêques  s'employaient  de  leur  mieux 
à  Savone  pour  éviter  que  la  rupture  ne  devînt  immi- 
nente et  publique  entre  le  pape  et  l'empereur,  Napo- 
léon, satisfait  de  la  tournée  qu'il  venait  de  faire  dans 
les  provinces  du  nord  de  son  empire,  de  plus  en  plus 
confiant  dans  le  succès  de  son  expédition  contre  la 
Russie,  rentrait  dans  sa  capitale  décidé  au  contraire 
à  pousser  les  choses  à  toute  extrémité.  Au  moment 
où  il  méditait  d'aller  se  remettre  à  la  tête  de  ses 
armées  pour  les  conduire  plus  loin  qu'il  ne  les  avait 
encore  menées,  il  ne  lui  convenait  nullement  de 
laisser  derrière  lui  une  aussi  grosse  question.  11  lui 
fallait  ou  la  régler  avant  son  départ,  ou  l'ajourner 
pendant  son  absence.  Il  sentait  parfaitement  à  travers 
le  silence  des  uns  et  la  réserve  de  tous  que  ses 
plus  dévoués  partisans,  soit  de  l'ordre  civil,  soit  de 
l'ordre  religieux,  étaient  loin  d'approuver  l'attitude 
qu'il  avait  prise  depuis  plusieurs  années  à  l'égard  du 
clief  de  la  religion  catholique.  Il  ne  se  souciait  pas 
d(i  laisser  h  aucun  d'eux  la  conduite  de  cette  affaire. 
Ni  Cambacérès,  auquel  il  reconnaissait  beaucoup  de 
capacité,  mais  un  peu  de  faiblesse,  ni  son  oncle  le 
cardinal  Fesch,  dont  il  se  défiait  plus  que  jamais  à 
cause  de  ses  tendances  ultramontaines,  n'étaient  à  son 
gré  capables  de  se  mesurer  contre  un  pareil  antago- 


NÉGOCIATIOxNS  A  SAVONE  101 

niste.  Lui  seul  avait  la  clef  du  caraclère  de  Pie  Yll; 
lui  seul,  un  jour  ou  l'autre,  un  peu  plus  tôt,  un  peu 
plus  lard,  à  la  conclilion  d'agir  directement  et  par 
lui-même  (il  s'en  tenait  du  moins  pour  assuré),  était 
en  état  d'assouplir  ou  de  briser,  suivant  qu'il  le  fau- 
drait, l'ombrageuse  obstination  de  ce  vieillard.  Son 
parti  était  donc  pris  :  ou  bien  le  pape  céderait  immé- 
diatement, et,  dans  ce  cas,  toutes  les  difficultés  étant 
aplanies  avant  le  commencement  de  la  campagne,  il 
n'y  avait  plus  d'inquiétude  à  concevoir  sur  la  façon 
dont  le  clergé  se  comporterait  pendant  la  durée  de  la 
guerre;  ou  bien  le  pape  résisterait,  et  alors  il  fallait 
resserrer  plus  que  jamais  sa  captivité,  et  lui  enlever 
toute  communication  avec  les  fidèles  de  son  Église. 
De  moyens  termes,  il  n'en  accepterait  point.  Au  fond 
de  son  âme,  et  sans  qu'il  osât  s'en  exprimer  ouverte- 
ment, la  pensée  de  l'empereur  allait  plus  loin  encore. 
Après  tout,  si  Pie  VII  se  montrait  en  ce  moment  in- 
flexible, était-il  bien  sûr  que  cela  fût  un  mal  ?  Quand 
l'empereur  de  Russie  aurait  été  battu, comme  ne  pou- 
vaient manquer  de  l'être  tous  les  ennemis  de  Napo- 
léon, la  question  serait  reprise;  mais  elle  ne  le  serait 
plusdansles  mêmes  termes.  Le  jour  où  il  reviendrait  à 
Paris  après  avoir  pris  Saint-Pétersbourg  ou  Moscou, 
qui  donc  l'en'ipêcherait  d'élever  ses  nouvelles  exi- 

0. 


102        L'ÉGLISE   ïlOxMAlNE    ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

gences  au  niveau  de  ses  récents  succès?  Il  ne  s'agirait 
plus  alors  de  donner  le  choix  à  Pie  YII  entre  le  se-- 
jour  de  Rome  ou  celui  d'Avignon,  le  souverain  pon«- 
tile  logerait  dans  sa  capitale  même,  sous  sa  main  et 
à  sa  discrétion.  C'est  ainsi  qu'agissaient  les  tsars  de 
Russie  avec  leur  pape,  qui,  reconnaissant  et  soumis, 
prêchait  d'exemple  à  tous  les  sujets  de  l'empire  la 
soumission  la  plus  complète  aux  volontés  du  maître. 
Pour  lui,  quelles  ressources  non-seulement  dans  les 
affaires  du  dedans,  mais  aussi  dans  celles  du  dehors  ! 
Quel  profit  ne  saurait-il  pas  tirer  de  l'influence  du 
saint-père,  d'un  côté  pour  imposer  partout  chez  lui 
l'obéissance  comme  le  plus  saint  des  devoirs,  de 
l'autre  pour  mettre  à  la  raison  les  Espagnols  révoltés 
contre  son  frère  Joseph,  pour  aider  son  beau-frère 
Murât  à  chasser  de  Sicile  les  Anglais  hérétiques , 
pour  étendre  enfin  sur  les  populations  catholiques  de 
l'Orient  et  du  globe  entier  l'influence  prépondé- 
rante de  la  France  !  Ces  rêves  grandioses,  que  l'abbé 
de  Pradt  encouragea  sans  doute  de  toutes  ses  forces, 
quoiqu'il  nous  les  ait  dénoncés  plus  tard  comme  autant 
de  folies ,  agitaient  fiévreusement  rimagination  véri- 
tablement orientale  de  Napoléon  quand  ,  après  avoir 
accueilli  assez  froidement  le  délié  prélat  qu'il  venait 
tî' envoyer  à  Savone  pour  traiter  avec  le  pape ,  il  se 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  103 

mit  tout  à  coup  à  lui  proposer,  sans  autre  transition, 
d'aller  employer  ses  multiples  facultés  à  révolutionner 
derrière  lui  la  Pologne  ^  Ce  qui,  mieux  encore  que 
les  indiscrétions  toujours  un  peu  suspectes  de  Tar- 
chevêque  de  Matines,  révèle  les  vrais  desseins  de 
l'empereur,  ce  sont  ses  propres  actes,  ce  sont  les 
dépêches  qu'il  dicta  lui-même  à  celte  époque  et  que 
nous  allons  faire  passer  sous  les  yeux  de  nos  lec- 
teurs. 

Napoléon,  pendant  sa  longue  absence,  n'avait  rien 
tant  recommandé  à  son  ministre  des  cultes  que  de 
garder  un  absolu  silence  sur  les  affaires  de  l'Église, 
de  retirer  des  mains  des  membres  du  concile  et  à  plus 
forte  raison  de  la  circulation  publique  toutes  les  pièces 
et  les  documents  quelconques  ayant  trait  aux  ma- 
tières religieuses.  Arrivé  à  Paris  le  12  novembre,  il 
fit  venir,  le  3  décembre  1811,  M.  Bigot  de  Préame^ 
neu  à  Saint-Cloud.  La  veille  ,  c'était  de  la  guerre, 
maintenant  si  prochaine,  qu'il  s'était  occupé.  Il  avait 
écrit  au  prince  d'Eckmûhl  pour  se  plaindre  en  termes 
pleins  d'amertume  des  habitants  du  grand -duché 
de  Varsovie,  qui  affirmaient  ne  pas  pouvoir  nourrir 


1.  Belation  de  mon  ambassade  dans  le  grand-duché  de  Varsovie, 
par  l'al^bé  de  Pradt. 


104        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

les  troupes  françaises,  et  menaient  néanmoins  en 
avant  la  prétention  étrange  de  devenir  une  nation.  Il 
avait  eu  soin  d'assurer  lui-même  imperturbablement 
au  chef  si  intelligent  du  corps  d'armée  chargé  de 
marcher  en  tête  de  l'expédition  contre  la  Russie  qu'il 
n'y  avait  absolument  rien  à  redouter  de  l'esprit  des 
populations  germaniques,  et  que  «  l'Allemand,  fût-il 
même  aussi  oisif,  aussi  fainéant,  aussi  assassin,  aussi 
superstitieux,  aussi  livré  aux  moines  que  le  peuple 
d'Espagne,  n'était  nullement  à  redouter.  »  Il  y  a  plus; 
il  avait  poussé  l'illusion  jusqu'à  prédire  à  son  second 
dans  cette  formidable  aventure  que,  «  s'il  y  avait  un 
mouvement  en  Allemagne ,  il  finirait  par  être  pour 
nous  et  contre  les  petits  princes  de  ce  pays  K  »  Au- 
jourd'hui ,  c'était  aux  évêques  députés  à  Savone  qu'il 
allait  s'adresser  par  l'entremise  de  son  ministre  des 
cultes;  mais,  si  différents  que  fussent  du  maréchal 
Davoust,  par  leurs  fonctions  et  par  leur  caractère, 
les  agents  ecclésiastiques  pour  lesquels  étaient  dic- 
tées à  M.  Bigot  de  Préameneu  les  instructions  qu'on 
va  lire.  Napoléon  leur  parlait  exactement  du  même 
ton  et  s'adressait  à  eux  dans  le  même  style.  C'était  en 


1.  L'empereur  au  prince  d'Eckmûlh,  2  décembre  1811.  —  Cor- 
respondance de  Napoléon  I^^,  t.  XXIII,  p.  44. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  105 

efTel  le  même  incroyable  orgueil  qui  (loublail  l'équi- 
libre de  ce  prodigieux  esprit  quand  il  faisait  parvenir 
aux  uns  comme  aux  autres  l'expression  cbagrine  et 
presque  irritée  de  ses  volontés  impérieuses.  Le  bon 
sens  ,  qui  avait  été  Tune  de  ses  plus  éminenles  facul- 
tés, ne  gouvernait  plus  ce  grand  politique,  aulrefois 
si  sagace,  mais  non  moins  gâté  par  les  faveurs  ex- 
traordinaires de  la  fortune  quepar  les  complaisances 
de  son  servile  entourage.  On  eût  dit  qu'il  était  destinéà 
perdre  du  même  coup,  avec  l'instinct  des  cboses  qui  se 
pouvaient  raisonnablement  tenter,  la  mesure  de  celles 
qui  se  pouvaient  raisonnablement  écrire.  Son  lan- 
gage,  autrefois  si  noble,  devenu  peu  à  peu  de 
moins  en  moins  modéré,  allait  dorénavant  se  mettre 
de  niveau  avec  ses  actes  de  plus  en  plus  dépourvus 
de  sagesse. 

((  Messieurs  les  députés,  disait  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  dans  une  note  qui  lui  fut  tout  entière  dic- 
tée par  l'empereur.  Sa  Majesté  a  remis  le  bref  du 
pape  à  l'examen  d'une  commission  composée  de 
ses  ministres  et  de  ses  conseillers  d'Etat,  laquelle 
a  recueilli  aussi  l'opinion  des  plus  célèbres  juris- 
consultes. Après  la  plus  ample  discussion,  il  a  été 
à  l'unanimité  décidé  que  le  bref  ne  peut  pas  être 
accepté,  1^  parce  qu'il  est  injurieux  à  Tautorité  de 


106        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

Tempereur  et  aux  évêqnes  de  Tempire  et  du  royaume 
d'Italie,  et  que,  n'y  eut-il  que  la  seule  irrégularité 
de  ne  pas  reconnaître  comme  un  concile  national  la 
réunion  des  évêques  à  Paris ,  ce  serait  une  cause  de 
rejet,  les  pontifes  romains  n'ayant  jamais  entendu 
contester  à  chaque  souverain  le  droit  de  réunir  ses 
Églises  pour  en  former  un  concile  national;...  2°  la 
qualification  donnée  à  l'Église  de  Rome  de  <(  maîtresse 
de  toutes  les  Églises,  »  les  expressions  de  «vraie 
obéissance  »  et  autres  semblables  ne  pouvaient  être 
tolérées,  si  elles  n'étaient  accompagnées  d'explica- 
tions, attendu  que,  le  bref  étant  publié  par  autorisa- 
tion du  gouvernement,  il  serait  censé  acquiescer  à 
des  formules  et  à  des  titres  dont  les  papes  se  sont 
autrefois  servis,  et  dont  ils  se  serviraient  bien  plus 
encore  dans  leur  système  de  se  prétendre  évêques 
universels;  3^  enfin,  on  ne  peut  admettre  toute  la 
partie  du  bref  où  ,  par  addition  au  décret ,  il  est  dit , 
entre  autres  choses,  que  l'institution,  dans  le  cas  de 
l'article  4,  serait  au  nom  du  pape,  ce  qui  supposerait 
que ,  le  pape  refusant  ou  défendant ,  l'institution  ne 
pourrait  avoir  lieu...  » 

On  le  voit,  loin  de  rien  rabattre  des  exigences  qu'il 
avait  d'abord  mises  en  avant  pendant  son  excursion 
en  Hollande,  l'empereur  les  avait  beaucoup  étendues. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  107 

Il  ne  se  conlentail  plus  d'une  simple  déclaration  faite 
à  Pie  YII  au  sujet  des  évêchés  romains,  il  s'appuyait 
maintenant  sur  l'avis  qu'il  s'était  fait  donner  par  une 
commission  nommée  et  choisie  ad  hoc  pour  écarler 
entièrement  tout  ce  qui  lui  déplaisait  dans  le  bref  et 
le  bref  lui-même. 

((  Une  grande  mnjorilé  voulait  qu'on  déclarât  le 
bref  rejeté  et  le  décret  du  concile  non  approuvé, 
continue  toujours  M.  Bigot;  cetle  majorité  entendait 
prononcer  que,  le  décret  n'ayant  point  été  approuvé, 
le  cas  prévu  par  le  premier  décret  était  arrivé,  et, 
attendu  l'urgence,  convoquer  de  nouveau  le  concile 
national,  ou  simplement  déclarer  que  les  évêques 
nommés  par  Sa  Majesté  seraient  institués  par  le  sy- 
node métropolitain,  qui  serait  àcet  effet  réuni  à  chaque 
nomination,  et  ce,  jusqu'à  ce  qu'un  concile  général 
de  la  chrétienté  eût  statué  sur  cet  objet.  Il  ne  vous 
échappera  point,  messieurs,  que  ce  moyen  est  infail- 
lible. En  effet,  lors  même  que  les  synodes  métropoli- 
tains ne  se  porteraient  pas  aujourd'hui  \\  donner  suilo 
à  l'institution ,  la  nécessité  en  ferait  de  [)lus  en  plus 
une  loi  dans  un  certain  laps  de  temps.  Sa  Majesté  ne 
forcerait  personne.  Les  vicaires  nommés  par  le  cha- 
pitre administreraient  provisoirement ,  et  l'ordre  né- 
cessaire à  la  religion  ne  cesserait  pas  d'être  maintenu 


108        L'EGLISE  ROMAINE    ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

dans  les  diocèses...  Cependant,  pour  donner  une 
preuve  de  sa  modération  ordinaire,  Sa  Majesté  vou- 
lait bien  adopter  un  mezzo  termine.  Elle  a  donné 
l'ordre  de  faire  au  bref  un  projet  de  modifications 
telles,  que  ,  le  pape  les  adoptant  et  donnant  un  bref 
conforme,  il  pût  être  accepté  purement  et  simple- 
ment... Quant  à  l'institution  des  évoques  des  États 
romains ,  c'est  une  discussion  vaine.  Le  décret  est 
rendu  par  les  Églises  et  pour  les  Églises  de  l'empire 
et  du  royaume  d'Italie.  Or  l'empire  et  le  royaume 
d'Italie  constituent  des  pays  réunis  par  des  sénatns- 
consultes.  Prétendre  à  des  distinctions,  c'est  prétendre 
à  tout  bouleverser.  Le  pape  pourrait  ôter  à  l'empire 
la  Toscane  et  la  Hollande  comme  les  États  romains. 
Toute  autre  interprétation  d'un  décret  aussi  évident 
serait  d'une  telle  mauvaise  foi  que  ce  serait  renoncer 
à  tout  arrangement. 

((  Ce  serait  supposer  une  grande  inconséquence  de 
la  part  de  Sa  Majesté  que  de  croire  qu'elle  laisse  les 
cardinaux  noirs  aller  auprès  du  pape.  S'il  voulait 
prendre  pour  conseils  les  ennemis  de  l'empereur,  ceux- 
là  mêmes  qui  par  leurs  perfides  insinuations  l'ont 
déjà  conduit  au  point  où  il  se  trouve,  il  n'y  aurait 
rien  à  espérer.  Yous  pouvez  être  certain  que  l'em- 
pereur ne  cédera  rien   sur  aucun  aulre  article  que 


NÉGOGIAlIOiNS  A  SAVONE  109 

celui-là  lie  soit  terminé,  il  vous  est  facile  de  compren- 
dre que  dans  ces  circonstances  il  y  a  impossibilité 
que  l'empereur  réponde  à  la  lettre  du  pape.  Discourir 
avec  lui  sur  des  questions  de  discipline  ecclésiasti- 
que, ou  lui  faire  des  reproches  sur  les  obstacles  qu'il 
meta  la  conciliation,  ce  serait  au  moin§  inutile.  Il 
attend  donc  que  le  décret  du  concile  ait  été  approuvé 
purement  et  simplement  pour  croire  qu'un  premier 
pas  ait  été  fait  vers  la  conciliation  \  » 

Ainsi  Napoléon,  renchérissant  sur  ses  réclamations 
des  premiers  jours,  ne  voulait  plus  entendre  parler 
de  ce  même  bref  contre  lequel  ses  propres  négocia- 
teurs n'avaient  soulevé  que  des  objections  de  pure 
forme,  bien  vite  admises  par  Pie  Vif.  Quel  surpre- 
nant coup  de  théâtre!  Tandis  que  les  cardinaux  et  les 
évoques,  dans  leurs  lettres  au  ministre  des  cultes, 
exprimaient  modestement  Tespoir  qu'en  récompense 
de  leur  zèle  couronné  de  succès  l'empereur  voudrait 
bien  accorder  un  peu  plus  de  liberté  au  saint-père, 
tandis  qu'ils  prenaient  soin  d'expliquer  timidement 
que  les  angoisses  trop  évidentes   auxquelles  depuis 


1.  Note  pour  les  évêqiies  dôputés  à  Savone,  dictée  par  l'empereur 
au  ministre  des  cultes,  3  décembre  1811.  —  Cette  note  n'est  pas  in- 
sérée dans  la  Correspondance  de  Napoléon  M, 

V.  7 


110      l'i':glîse  romaine  et  le  premier  empire 

quelques  jours  le  souverain  pontife  semblait  en  proie 
provenaient  surtout  de  la  douloureuse  surprise  qu'il 
éprouvait  de  ne  recevoir  ni  réponse  à  ses  missives 
affectueuses,  ni  promesses  rassurantes  pour  FËglise, 
ce  même  ministre  était  chargé  de  leur  faire  savoir, 
dans  un  langage  plein  de  sévérité  et  de  rudesse,  que 
leur  maître  n'était  point  du  tout  satisfait  de  leurs  ser-* 
vices,  qu'il  n'acceptait  aucun  de  leurs  avis  ,  qu'il  ne 
songeait  nullement  à  écrire  au  saint-père,  qu'il  ne 
voulait  point  de  son  bref,  et  qu'il  leur  fallait,  comme 
si  rien  ne  s'était  passé,  tenter  de  nouveaux  efforts 
pour  en  obtenir  un  tout  différent.  Peut-on  s'imaginer 
un  désappointement  plus  cruel?  N'importe,  malgré 
le  peu  d'espoir  qu'il  leur  était  permis  de  conserver 
encore,  les  prélats,  rompus  à  la  plus  parfaite  obéis- 
sance, reprirent  incontinent  leur  ingrate  besogne.  Le 
13  décembre,  ils  étaient  admis  à  l'audience  pontifi- 
cale. Tout  d'abord  ils  purent  lire  sur  la  physionomie 
de  Pie  Vil,  d'ordinaire  si  sereine  et  si  aimable,  qu'il 
était  à  l'avance  prévenu  du  but  de  leur  démarche,  et 
que  son  âme,  toute  douce  qu'elle  fût,  en  ressentait 
l'affront.  Le  pape  avait  en  effet  appris  par  le  canal 
de  M^''  Bertalozzi  et  du  docteur  Porta,  les  confidents 
ordinaires  du  préfet  de  Montenotte,  qu'il  était  arrivé 
de  fâcheuses  nouvelles  de  Paris,  et  que  le  moment 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  111 

était  venu  pour  lui  de  s'armer  encore  une  fois  de 
patience.  Ceux  qui  avaient  fait  parvenir  sous  main 
ces  conseils,  s'ils  s'étaient  un  instant  flattés  d'ébran- 
ler le  souverain  pontife ,  méconnaissaient  complè- 
tement son  caractère.  Pie  VII  était  naturellement 
confiant,  humble  de  cœur,  lent  à  prendre  son  parli, 
assez  timide,  porté  à  l'hésitation  par  les  scrupules  de 
sa  conscience,  irrésolu,  si  l'on  veut,  mais  nullement 
faible.  Il  avait  horreur  de  la  mauvaise  foi,  et  l'idée 
d'être  pris  pour  dupe  lui  était  insupportable.  Le  jour 
où  il  apercevait  clairement  qu'on  se  proposait  d'abu- 
ser de  sa  candeur,  il  était  capable  de  se  montrer  tout 
à  coup  inflexible.  Ce  fut  sous  ce  jour  inattendu  pour 
eux  qu'il  apparut  le  13  décembre  aux  évêques  de  la 
députation.  ((L'audience  n'a  pas  été  favorable,  écrit 
M.  de  Chabrol  le  14  décembre.  Le  pape  s'est  animé. 
Il  est  entré  dans  quelques-uns  de  ces  mouvements 
auxquels  il  se  livrait  avant  qu'il  fût  question  d'un 
arrangement.  La  députation  n'a  rien  épargné  pour 
faire  sentir  au  pontife  sa  position^  Chacun  de  ses  mem- 
bres a  parlé  alternativement  et  fort  bien,  à  ce  qu'il 
paraît  ;  mais  le  pape  ne  s'est  pas  entièrement  apaisé  ^ .  » 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  14  décembre  1811. 


112        LM'XLÏSE   ROMAIlNE   ET   LE    PHEMIEll   EMPIRE 

Celle  sorte  de  rébellion  étonna  tellement  le  préfet 
de  Monlenotte  qu'il  ne  crut  pas  d'abord  qu'elle  put 
se  prolonger  longtemps.  Il  se  figura  môme  qu'avec 
un  peu  de  patience  et  d'adresse,  en  employant  les 
moyens  détournés  d'influence  qu'il  s'était  habilement 
procurés,  il  aplanirait  assez  aisément  toutes  choses. 
((  En  apprenant  que  le  pape  n'avait  pas  parlé  avec 
calme  de  sa  conscience,  qu'il  n'avait  d'ailleurs  pris 
aucun  parti  irrévocable  et  qu'il  avait  seulement  laissé 
paraître  beaucoup  d'émotion,  je  n'ai  pas  cru  qu'il 
fallait  renoncer  à  toute  espérance  de  succès.  L'état 
des  atl'aires  laisse  entrevoir  une  négociation  dans  la- 
quelle le  pape  se  débattra  entre  ses  inquiétudes  habi- 
tuelles et  les  idées  de  convenance  et  de  nécessité  qui 
lui  seront  suggérées.  On  peut  croire  qu'il  finira  par 
proposer  quelque  chose  qui  se  rapprochera  de  ce  qui 
lui  est  demandé.  Il  se  range  ainsi  dans  la  classe  des 
débiteurs  qui  s'acquittent  lentement  ^  »  Le  préfet  de 
Montenotte,  d'abord  trop  confiant  dans  les  donneurs 
de  renseignements  qu'il  s'était  ménagés  auprès  de  la 
personne  du  pape,  ne  devait  pas  se  méprendre  long- 
temps sur  lés  véritables  dispositions  de  son  prison- 


1 .  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  U  décembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  113 

nier.  Dès  le  15  décembre,  il  avait  vu  Tarchevêque 
d'Édesse,  M^'  Berlaiozzi ,  et,  remis  sur  la  voie  de  la 
vérité  par  les  entretiens  de  ce  confident  intime  du 
saint-père ,  il  rectifiait  ses  premiers  pronostics. 

«  J'ai  trouvé  M^''  Bertalozzi  singulièrement  affecté. 
Il  m'a  laissé  entrevoir,  mais  avec  réserve,  suivant  son 
usage,  qu'il  ne  voyait  pour  le  moment  aucune  espé- 
rance... J'ai  remonté  à  la  source,  et  il  en  est  résulté 
que  le  pape  a  annoncé  un  refus  formel  de  ne  rien 
changera  ce  qu'il  avait  fait,  et  que  les  termes  de  ce 
refus  montraient  une  résolution  très-forte,  au  point 
qu'elle  est  fondée  sur  ce  que  le  saint- père  appelle 
((  une  inspiration  dans  ses  prières.  »  Après  avoir  été 
indécis  dans  les  premiers  moments  ,  le  voilà  retombé 
dans  la  détermination  qu'il  avait  d'abord  montrée  à 
la  députation.  On  se  rappelle  l'inflexibilité  qu'il  fit 
paraître  à  Rome  dans  quelques  occasions  contre  l'avis 
unanime  de  son  conseil.  On  retrouve  dans  la  manière 
dont  il  s'est  exprimé  les  mêmes  errements,  et  dans  ce 
moment  on  conserve  d'autant  moins  d'espérance  que 
toute  sa  conduite  annonce  de  la  méfiance  envers  ceux 
qui  pourraient  l'éclairer  K  )> 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu ,  ministre 
des  cultes,  15  décembre  1811. 


Ili        L'ÉGLISE  ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Le  saint-père  était  en  effet  prodigieusement  surpris, 
nous  croyons  pouvoir  dire  choqué  de  la  conduite 
tenue  en  cette  circonstance  par  les  cardinaux  qui  lui 
avaient  été  envoyés  de  Paris  afin  de  lui  servir  de  con- 
seils. Il  s'expliquait,  probablement  sans  l'approuver 
beaucoup,  l'attitude  des  évoques  qui,  en  qualité  de 
négociateurs  accrédités  par  le  chef  de  l'empire  fran- 
çais, tâchaient  de  faire  valoir  auprès  de  lui  les  thèses 
tant  soit  peu  contradictoires  que  celui  dont  ils  tenaient 
leurs  pouvoirs  les  obligeait  à  soutenir.  Il  n'en  vou- 
lait en  aucune  façon  à  M.  de  Chabrol,  qui  n'était 
ni  preire  ni  théologien,  d'appuyer  de  ses  plus  vives 
inslances  et  par  des  arguments  qui  n'étaient  rien 
moins  qu'orthodoxes,  et  parfois  même  pouvaient  pa- 
raître un  peu  rudes  à  entendre,  les  exigences  de  son 
maître.  Ces  messieurs  lui  semblaient  dans  leur  rôle. 
Des  membres  du  sacré-collége,  des  princes  de  l'Église 
romaine,  liés  par  les  mêmes  serments  que  leur  chef 
et  qui  s'étaient  offerts  pour  lui  servir  de  conseils,  qui 
avaient  en  arrivant  à  Savone  protesté  de  la  droiture 
de  leurs  intentions  et  de  l'impartialité  de  leur  juge- 
ment, lui  paraissaient  moins  excusables  quand  il  les 
voyait  changer  ainsi  subitement  d'avis  au  moindre 
mot  d'ordre  qui  leur  survenait  de  Paris.  Il  ne  leur 
pardonnait  pas  de  ne  vouloir  plus,  dès  que  l'empe- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  115 

reur  leur  en  avait  fait  signe,  reconnaître  la  moindre 
valeur  aux  concessions  si  coûteuses  pour  sa  con- 
science qu'il  avait  délibérées  et  consenties  de  con- 
cert avec  eux,  et  pour  l'obtention  desquelles  ils  lui 
avaient  olfert  de  si  chaleureuses  actions  de  grâces. 
Comment  pouvaient-ils  prendre  sur  eux  de  lui  don- 
ner maintenant  à  entendre  que  tout  cela  ne  suffisait 
plus?  de  quel  front  osaient-ils  ,  eux  ,  les  défenseurs 
naturels  du  saint-siége ,  lui  demander  d'aller  plus 
loin  encore,  et  de  faire  litière  de  ses  privilèges  les 
plus  indispensables?  Une  semblable  palinodie  avait 
mis  à  découvert  aux  yeux  de  Pie  YII  le  rôle  d'ailleurs 
assez  mal  .déguisé  que  ces  trop  complaisants  servi- 
teurs de  Napoléon  étaient  venus  jouer  à  Savone;  son 
parti  était  pris  de  ne  plus  écouter  leurs  conseils. 
M^""  Bertalozzi,  quoique  jugé  moins  sévèrement  par  le 
saint-père,  avait  du  môme  coup  perdu,  lui  aussi,  tout 
son  crédit.  Pie  VII  était  décidé  à  n'agir  que  d'après  ses 
propres  lumières.  Cet  effort  lui  coûtait  d'autant  plus 
que  par  inclination  naturelle  il  éprouvait  un  plus  vif 
besoin  de  se  sentir  soutenu  et  comme  réconforté  dans 
d'aussi  cruelles  épreuves  par  quelque  appui  sympa- 
thique et  tendre  ;  mais  sa  conscience  avait  parlé.  Si 
dur  que  fût  le  combat  h  livrer,  et  quoiqu'il  fût  seul  h 
le  soutenir,  Dieu  aidant ,  il  ne  faiblirait  pas. 


UG        L'ÉGLISE   UOMAlJNE   ET  LE   PIŒMIER  EMPIRE 

((  L'impression  qu'ont  pu  laisser  dans  l'esprit  clii 
pape,  écrit  M.  de  Chabrol,  les  raisonnements  pres- 
sants qui  lui  ont  été  faits  depuis  deux  jours  ne  paraît 
pas  avoir  été  assez  forte  pour  le  ramener  et  vaincre 
soïi  obstination.  Nous  avons  su  par  son  médecin,  que 
nous  avons  pressé  d'agir  de  son  côté  pour  achever  de 
l'ébranler,  qu'il  est  singulièrement  tourmenté  par  les 
propositions  qui  lui  sont  faites.  Il  lui  a  dit  que  ce  qui 
lui  était  demandé  l'absorbait  tout  entier,  et  que  la 
pensée  seule  en  faisait  blanchir  ses  cheveux...  Leurs 
Éminences  les  cardinaux  ne  sont  pas  traités  avec 
plus  de  confiance  que  les  jours  passés,  et  le  pape  a 
encore  répété  qu'il  n'a  pas  de  théologiens  dans  son 
conseil.  Le  collège  (M.  de  Chabrol  entend  probable- 
ment les  cardinaux  membres  du  sacré  -  collège  ) 
cherche  toutefois  à  lui  faire  sentir  la  nécessité  d'un 
accord  solide  avec  Sa  Majesté,  et  suit  entièrement  le 
plan  proposé  par  M.  de  Bayane,  mais  l'attention  du 
saint-père  est  entièrement  portée  sur  le  bref,  et  ne  lui 
laisse  pas  la  faculté  d'y  réfléchir  et  de  s'y  déterminer. 
Tel  est  en  ce  moment  l'état  des  choses  à  Savone... 
Quant  aux  habitants  de  cette  ville,  ils  ne  s'occupent  en 
aucune  manière  de  ce  qui  est  relatif  au  pape  ^  » 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.   Bigot  de  Préameneu,  27  dé- 
cembre 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  117 

Cet  état  d'indifférence  des  habitants  de  Savone , 
dont  il  s'arrangeait  si  bien ,  n'était  pas  à  beaucoup 
près  celui  du  préfet  de  Montenotte.  Pour  son  compte, 
il  redoublait  d'activité.  «  On  a  cherché  à  réunir  tous 
les  efforts,  écrivait-il  le  3  janvier  1812,  pour  ébran- 
ler et  vaincre  eiilin  l'obslination  du  pape;  mais  jus- 
qu'ici rien  ne  peut  faire  concevoir  des  espérances 
fondées.  Les  personnes  de  sa  maison  ont  agi  au- 
près de  lui.  11  les  a  d'abord  écoutées  avec  attention; 
mais  à  la  fin  de  la  conversation  il  a  dit  qu'il  ne 
pouvait  consentir  à  céder  la  nomination  des  évêchés 
romains,  que  c'était  là  une  innovation  au-dessus  de 
ses  forces.  11  a  cependant  ajouté  que,  si  on  entiait 
dans  une  négociation  réglée  et  si  l'on  traitait  avec 
d'autres  formes,  en  lui  rendant  sa  liberté,  ce  se- 
rait une  chose  différente  K  )>  Tiois  jours  après  qu'il 
avait  adressé  cette  lettre  au  ministre  des  cultes,  M. de 
Chabrol  recevait  de  lui  une  dépêche  qu'il  était  chargé 
de  remettre  aux  évéques  députés,  a  Je  sais,  écrit-il 
le  6  janvier,  que  le  contenu  de  cette  déi)éche  les  a 
en  quelque  sorte  consternés,  a  raison  de  la  difficulté 
qu'ils  prévoient  à  décider  le  pape,  et  de  la  nécessité 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  3  janvier  1811. 


IIS        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE    PREMIER  EMPIRE 

pressante  de  le  décider  sur-le-champ.  Ils  sont  tous 
convaincus  que  le  pape  prend  une  fausse  route;  aussi 
se  sont-ils  aisément  décidés  à  lui  parler  avec  force. 
Le  cardinal  Roverella  Ta  vu  hier.  M^"^  Berlalozzi  s'est 
chargé  de  faire  valoir  toutes  les  raisons  de  M.  de 
Bayane...  On  a  dû  dire  au  pape  sans  détour  qu'il 
perdait  tout,  qu'il  agissait  aveuglément,  qu'il  n'y 
avait  qu'un  moyen  pour  lui  d'en  finir  avec  avantage, 
c'était  de  changer  de  système  et  de  s'accommoder  de 
honne  foi  en  se  jetant  dans  les  hras  de  Tempereur... 
Ladéputation  a,  de  son  côté,  rédigé  une  note  extraite 
de  la  dépêche  de  Yotre  Excellence  qui  finit  en  décla- 
rant au  pape  qu'il  est  responsable  de  tout  ce  qui 
arrivera  plus  tard  de  fâcheux  au  saint -siège  et  à 
l'Église  ^..  ))  Le  préfet  de  Montenotte  n'attendait 
pas  sans  espoir  l'efTet  qui  résulterait  de  la  dernière 
démarche  qu'on  allait  essayer.  «Il  n'y  a  plus  d'autres 
ressources,  disait-il  dans  cette  même  lettre,  que  dans 
une  secousse  vive  et  qui  soit  accompagnée  de  la 
crainte  et  de  la  perspective  d'une  rupture  immé- 
diate* )) 

La  note  que  les  évoques  députés  avaient  ordre  de 


d.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneii,  ministre  des 
cultes,  6  janvier  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  119 

remeltre  au  saint-père  était  en  effet  de  nature  à 
causer  au  malheureux  prisonnier  cette  vive  secousse 
à  laquelle  M.  de  Chabrol  attachait  tant  d'importance. 
Le  fond  en  était  aussi  cassant  que  la  forme  en  était 
injurieuse.  Dans  cette  note,  remise  par  des  dignitaires 
de  l'Église  de  France  au  chef  captif  de  leur  foi,  ces 
messieurs  ne  craignaient  pas  d'affirmer  <(  que  l'em- 
pereur  avait  poussé  la  condescendance  jusqu'à  sacri- 
fier les  règles  invoquées  par  son  conseil  d'État  au 
désir  qu'il  avait  de  rendre  à  l'Église  la  paix  attendue 
de  tous  les  fidèles  et  au  saint-père  les  moyens 
d'exercer  son  pontificat  avec  la  pompe  et  la  grandeur 
convenables...  Cependant,  continuaient-ils,  le  temps 
des  hésitations,  des  difficultés  minutieuses,  des  fausses 
prétentions,  devait  avoir  un  terme.  Si  le  pape  persé- 
vérait dans  l'intention  de  ne  pas  accepter  les  propo- 
sitions que  nous  avons  été  chargés  de  lui  faire,  à 
l'instant  où  son  refus  nous  obligera  de  prendre  congé, 
nous  sommes  tenus  de  lui  déclarer  que  dès  ce  mo- 
ment Sa  Majesté  regarde  le  droit  qu'il  avait  obtenu 
du  concordai  d'instituer  les  évêques  comme  abrogé, 
et  que  la  religion  ne  continuera  d'être  protégée  et 
encouragée  dans  l'empire  et  dans  le  royaume  d'Italie 
qu'à  la  condition  que  les  évêques  nommés  par  Sa 
Majesté  recevront  l'institution,  soit  du  synode,  soit  du 


120        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET  LE  PREMIER  EMPIRE 

métropolitain.  Tel  est  Vidiwiatnrn  de  l'empereur... 
Dans  les  circonstances  actuelles,  le  pape  ne  peut 
refuser  d'y  accéder  sans  se  rendre  responsable  aux 
yeux  de  toute  l'Église  des  maux  effroyables  qui  seront 
infailliblement  la  suite  de  son  refusa  » 

Cette  démarche  comminatoire  des  évêques  n'eut 
point  le  don  d'ébranler  ni  d'irriter  Pie  VIL  Depuis 
qu'il  avait  définitivement  pris  son  parti,  le  calme 
était  à  peu  près  rentré  dans  son  esprit,  et,  comme 
cela  était  naturel  chez  lui,  c'était  la  douceur  qui  dé- 
bordait. 11  ne  se  refusa  point  à  recevoir  individuelle- 
ment chacun  des  évêques,  et  à  «  discuter  bonnement 
avec  eux  »  (ce  sont  les  expressions  de  M.  de  Barrai) 
les  motifs  de  sa  décision.  «  Mon  tour  est  venu  le  pre- 
mier, raconte  l'archevêque  de  Tours  ;  la  conférence 
a  duré  près  d'une  heure  et  a  été  fort  affectueuse,  — 
quoique  très-serrée  de  mon  côté,  ajoute  vite  l'arche- 
vêque ,•  qui  a  grand'peur  évidemment  qu'on  ne  le 
soupçonne  d'avoir  faibli,  — car,  le  pape  me  parlant 
d'un  projet  qu'il  avait  d'écrire  encore  h  l'empereur,  je 
!'ai  constamment  ramené  au  consentement  à  donner 
avant  tout  à  l'universalité  de  la  nomination  comme 


1.  Note  remise  à  Sa  Sainteté,  le  7  janvier  1812,  par  les  évêques 
députés  à  Savone. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  121 

au  point  fondamental.  Plusieurs  fois  il  a  paru  vive- 
ment touché;  mais  il  doit  persévérer  dans  le  refus 
tant  qu'il  sera,  dit-il,  dans  son  état  de  réclusion,  et 
sans  être  entouré  d'un  conseil  plus  nombreux.  Il 
croit  que  son  honneur  exige  qu'un  acte  aussi  impor- 
tant que  cette  cession  n'ait  pas  l'air  de  la  contrainte. 
Il  proleste  sans  cesse  de  son  désir  de  condescendre  à 
la  demande,  et  même  aux  demandes  de  Sa  Majesté, 
qu'il  n'a  aucune  intention  de  tromper,  ce  que  la 
suite  prouvera  bien...  D'après  ce  qu'auront  produit 
les  conférences  de  mes  collègues  avec  Sa  Sainteté, 
nous  enverrons,  ou  nous  n'enverrons  pas  une  lettre 
au  pape  que  Ton  transcrit  en  ce  moment.  C'est  la 
dernière  pièce  de  notre  arsenal  ^  )) 

Tandis  que  les  évêques  députés  mettaient  ainsi  en 
batterie  ce  qu'ils  appelaient  «  la  dernière  pièce  de 
leur  arsenal,  )>  il  n'était  pas  possible  que  le  préfet  de 
Montenotte  consentît  à  demeurer  inactif.  Lui  aussi,  il 
ambitionnait  l'honneur  d'enlever  de  haute  lutte  la 
concession  que  Tempereur  désirait  si  vivement  arra- 
cher au  saint-père,  et,  comme  eux,  il  avait  résolu 
de  ne  plus  ménager  les  termes.  La  députation  avait 


1.  Lettre  de  Tarchevèque  de  Tours  au  ministre  des  cultes,  13  jan- 
vier 1812. 


122        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

envoyé  la  veille  au  saint-père  cette  lettre  d'adieu 
dont  M.  de  Barrai  parlait  tout  à  l'heure.  Pie  YII 
ne  l'avait  pas  lue  sans  émotion,  il  avait  annoncé 
l'intention  de  la  relire  une  seconde  fois  le  lendemain 
matin. 

((  Je  me  suis  rendu  chez  lui,  écrit  M.  de  Chabrol, 
désirant  en  connaître  l'effet.  J'ai  profité  de  l'occasion 
et  lait  comme  une  dernière  tentative  pour  ébranler 
le  pontife.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  seul  contre  son  con- 
seil, les  évêques,  et  l'opinion  de  tous  les  fidèles,  que 
je  devais  lui  dire  qu'on  parlait  mal  de  sa  résistance, 
que  les  cardinaux  disaient  hautement  que  la  con- 
science n'était  intéressée  en  rien  dans  ce  qu'on  lui 
demandait,  qu'il  pouvait,  et  qu'il  devait  conséquem- 
ment  faire  ces  concessions.  Si  par  hasard  le  respect 
les  empêchait  de  le  lui  dire  avec  force,  comme  ils  le 
faisaient  h  nous  tous,  il  était  de  mon  devoir  de  l'en 
avertir.  Je  lui  ai  annoncé  que  son  refus  éteignait  dans 
une  proportion  marquée  l'intérêt  que  les  siens  pre- 
naient à  lui  et  rendait  sa  cause  odieuse.  » 

Ces  surprenantes  paroles  adressées  au  malheureux 
pontife  par  le  fonctionnaire  impérial  chargé  de  main- 
tenir sa  rigoureuse  captivité  ne  semblent  avoir  pro- 
voqué chez  Pie  YII  aucun  mouvement  d'impatience. 
En  tout  cas,  il  s'en  rendit  parfaitement  maître  : 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  123 

c(  Plusieurs  fois,  dit  M.  de  Chabrol,  le  pape  est 
resté  très-pensif,  et  dans  Fattitude  d'un  homme  qui 
voudrait  se  rendre  ;  mais  enfin  son  dernier  mot  a  été 
que  sa  conscience  répugnait  trop  à  ce  qu'on  exigeait 
de  lui  pour  qu'il  y  accédât...  Je  l'ai  quitté  en  lui 
disant  qu'il  ne  devait  s'en  prendre  qu'à  lui  de  ce  qui 
arriverait.  D'après  cette  longue  conférence,  je  vois 
clairement  que,  s'il  y  a  eu  chez  le  pape  de  bonnes 
intentions,  elles  se  trouvent  tellement  amalgamées 
avec  les  indécisions,  les  scrupules  et  même  les  pas- 
sions, qu'il  faut  renoncer  à  les  vaincre  par  des  rai- 
sonnements et  des  insinuations.  Je  demeure  convaincu 
que  le  moment  du  départ  de  la  députalion  peut  seul 
amener  un  résultat.  Le  temps  s'userait  contre  la 
résolution  présente,  qui  ne  peut  être  détruite  que  j^ar 
une  secousse  ^ .  )> 

Cette  secousse,  sur  laquelle  comptait  M.  de  Chabrol 
pour  faire  réussir  les  projets  de  l'empereur,  ne  tarda 
point  à  produire  sur  la  santé  de  Pie  YII  les  effets, 
que,  en  raison  des  événements  antérieurs,  il  était  trop 
facile  de  prévoir.  «  Le  pape  a  été  fort  agité  ces  jours 
derniers,  reprend  le  préfet  de  Montenotte  à  la  date 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  16  janvier 
1812. 


\2Ï        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET  LE    PHEMIER    EMPIP^E 

du  18  janvier;  il  ne  dort  pas.  Il  est  tourmenté  et  se 
plaint  de  sa  santé.  C'est  à  l'état  d'indécision  où  il  se 
Irouve  qu'il  faut  attribuer  ce  dérangennent.  Il  en  re- 
vient maintenant  a  un  projet  de  lettre  à  l'empereur, 
dans  lequel  il  promettrait,  dit-on,  spécialement  de 
reconnaître  l'extension  du  bref  à  tous  les  évêchés  et 
de  modifier  ce  même  bref;  mais  cette  promesse  ne  se 
réaliserait  que  lorsqu'il  aurait  une  libre  communica- 
tion avec  les  fidèles.  On  ne  peut  plus  faire  fond  sur 
aucune  résolution  du  pape,  tant  qu'elle  n'est  pas 
fixée  par  une  signature...  Il  tient  peut-être  même  à 
ces  fluctuations  par  la  considération  qu'elles  lui  font 
gagner  du  temps,  et  il  trouve  ainsi  plaisir  à  s'y  livrer. 
Il  serait  à  désirer  qu'on  prît  des  mesures  pour  pro- 
fiter du  moment  où  ses  dispositions  deviendraient 
favorables.  Ce  serait  le  seul  moyen  de  le  tirer  de  cet 
abîme  d'incertitude.  Le  moment  du  départ  de  la  dé- 
putation  sera  celui  qui  offrira  le  plus  de  moyens  de 
succès  ^  )) 

Malgré  sa  perspicacité  habituelle,  M.  de  Chabrol  se 
trompait  cette  fois.  Le  pape  n'était  nullement  indécis. 
Tant  qu'il  serait  captif,   il  ne  donnerait  aucune  ré- 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  18  janvier 
1812. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  125 

poiise  absolue  etdéfmilive  aux  demandes  qui  lui  étaient 
adressées  par  l'empereur.  11  se  bornerait  à  indiquer 
quelle  pourrait  être,  le  cas  échéant,  l'étendue  de  ses 
concessions.  11  irait  jusque-là  de  lui-même,  maison 
ne  le  conduirait  pas  plus  loin.  De  préoccupations 
d'amour-propre  et  de  fausse  dignité,  Pie  VII  en  avait 
si  peu  à  ce  moment  solennel  qu'il  se  décida,  mettant 
toute  étiquette  de  côté,  à  entrer  de  nouveau  en  cor- 
respondance directe  et  personnelle  avec  le  souverain 
qui  venait  de  lui  faire  déclarer  avec  tant  de  dédain 
qu'il  ne  répondrait  même  plus  à  ses  lettres.  Peut-être, 
par  cet  excès  de  condescendance  aimable  et  de  pieuse 
humilité,  lui  serait-il  donné  de  retrouver  le  chemin 
du  cœur  si  orgueilleux,  mais  à  ses  yeux  nullement 
méchant,  du  grand  homme  qu'il  avait  tant  aimé,  qu'il 
aimait  encore,  et  dont  il  ne  pouvait  s'imaginer  que 
l'oreille  pût  rester  à  tout  jamais  fermée  à  ses 
prières. 

((  Nous  nous  sommes  déterminé  à  nous  retourner 
directement  vers  Votre  Majesté,  en  lui  exposant  que 
nous  ne  nous  sommes  nullement  refusé  à  nous  prêter 
à  une  extension  ultérieure  du  bref  du  concile,  comme 
Votre  Majesté  l'aura  reconnu  par  notre  note  précé- 
dente à  laquelle  nous  nous  en  référons.  Si  avant  de 
procéder  à  cette  détermination  nous  avons  désiré  un 


126        L'ÉGLISE    ROxAL\LNE   ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

nombre  convenable  de  conseillers,  et  témoigné  le 
besoin  d'avoir  la  libre  communicalion  avec  les  fi- 
dèles, la  cause  en  est  dans  notre  très-vif  amour  de 
traiter  pour  le  bien  de  l'Église  avec  toute  la  maturité 
et  toute  la  prudence  qui  peuvent  seules  mettre  en 
repos  noire  conscience  et  prévenir  le  scandale  qui  ne 
saurait  manquer  d'en  résulter,  si  nous  avions  opéré 
autrement.  Nous  avons  fait  les  plus  sérieuses  ré- 
flexions, et  Dieu  sait  combien  de  méditations  et  de 
sollicitude  nous  coûte  cette  affaire.  Aussi,  nous  trou- 
vant dans  les  plus  terribles  angoisses  d'esprit,  nous 
ne  pouvons  que  représenter  derechef  à  Votre  Majesté 
le  besoin  que  nous  avons  d'un  plus  nombreux  con- 
seil, et  spécialement  d'être  en  libre  communication 
avec  les  fidèles.  Quand  nous  serons  placé  dans  cette 
situation,  nous  assurons  Votre  Majesté  qu'avec  l'aide 
du  ciel  nous  ferons  pour  lui  complaire  tout  ce  qui 
pourra  se  combiner  avec  les  devoirs  de  notre  minis- 
tère apostolique...  Nous  vivons  avec  la  confiance 
dans  le  dispensateur  suprême  des  biens  de  ce  monde 
que  nous  pourrions  alors  concilier  toutes  choses  avec 
une  satisfaction  réciproque.  Ce  qui  tendra  h  procurer 
les  avantages  spirituels  de  l'Église  rendra  en  môme 
temps  le  calme  à  notre  esprit,  calme  qui  nous  est 
d'autant  plus  nécessaire  que  notre  grand  âge  nous 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  127 

rappelle  chaque  jour  d'une  façon  plus  frappante  le 
compte  rigoureux  que  nous  sommes  sur  le  point  de 
rendre  à  Dieu  de  nos  effrayants  devoirs.  Avec  toute 
Teffusion  de  notre  cœur,  nous  prions  le  Seigneur  de 
répandre  sur  Votre  Majesté  l'abondance  de  ses  béné- 
dictions ^..  )) 

Quelle  allait  être  la  réponse  de  Napoléon  à  cette 
douce  supplique  du  saint-père?  Il  la  dicta  lui-même 
à  son  ministre  des  cultes.  C'étaient  des  reproches, 
des  récriminations  et  des  menaces  que  l'empereur 
renvoyait  à  Pie  VII  en  retour  de  ses  avances  et  de  ses 
bénédictions. 

({  Sa  Majesté  n'a  pas  jugé  convenable  de  répondre 
à  la  lettre  du  pape,  dont  je  vous  envoie  copie.  Je 
vous  avouerai  confidentiellement  qu'elle  a  beaucoup 
de  regret  d'avoir  dans  les  temps  antérieurs  suivi  une 
marche  différente,  et  de  s'être  laissé  induire  à  une 
correspondance  directe  avec  le  saint-père.  En  effet, 
toutes  les  correspondances  que  Sa  Majesté  est  dans  le 
cas  d'avoir  avec  les  têtes  couronnées  ne  sont  que  de 
courtoisie  et  d'aménité.  Des  lettres  de  discussion,  de 
reproches,  ne  sont  point  dignes  du  haut  rang  où  elle 


1.  Lettre  autographe  de  Sa  Sainteté  Pie  VII  à  l'empereur  Napo- 
léon V^  24  janvier  1812. 


1-28         L'ÉGLISE    IIOMAINL    ET   LE    PREMIEU   EMPIRE 

est  placée.  L'empereur  écrira  au  pape  quand  il  aura 
(les  compliments  à  lui  faire;  mais,  pour  des  choses 
pénibles  à  entendre,  il  préfère  que  ce  soit  par  la  voie 
ministérielle.  Il  est  à  regretter  que  le  pape  n'ait  pas 
suivi  la  même  méthode,  au  lieu  d'adresser  directe- 
ment à  Sa  Majesté  une  lettre  qu'il  savait  ne  pouvoir 
être  aucunement  satisfaisante...  Le  pape  demande 
la  communication  avec  les  fidèles  ;  mais  cette  com- 
munication, comment  l'a-t-il  perdue?  11  Fa  perdue 
par  la  violation  de  tous  ses  devoirs  de  paix  et  de 
charité.  Il  a  maudit  l'empereur  et  l'autorité  civile  par 
une  bulle  d'excommunication  dont  l'original  a  été 
saisi  à  Rome.  Est-ce  pour  maudire  les  souverains 
que  Jésus-Christ  s'est  mis  en  croix?  Est-ce  là  le  prin- 
cipe du  souverain  rédempteur?  Cependant  la  con- 
descendance de  l'empereur  a  été  au  point  de  se 
borner  au  dédain  d'une  excommunication  ridicule 
par  son  impuissance,  quoique  criminelle  par  son 
intention.  Il  a  laissé  le  pape  à  Savone  maître  de 
communiquer  avec  les  fidèles.  Quel  usage  a-t-il  fait 
de  son  ministère  ?  Il  a  envoyé  des  brefs  pour  sou- 
lever les  chapitres,  brefs  aussi  remarquables  par 
l'ignorance  des  canons  et  des  principes  que  par  leur 
caraclère  de  malveillance...  Il  sait  qu'un  millier  de 
prêtres,  gens  d'ailleurs  simples  et  bons,  sont  fana- 


INÉGOCIATIONS  A  SAVONI':  l^o 

tisés  par  ridée  d'obéissance  qu'ils  croient  lui  devoir; 
a-t-il  fait  quelque  démarche,  a-t-il  témoigné  quelque 
intention  de  cesser  de  s'opposer  à  ce  qu'ils  rendent 
ce  qu'ils  doivent  à  leur  souverain?  A-t-il,  par  amour 
de  la  vérité,  par  amour  de  la  religion,  par  amour  de 
l'humanité,   cherché  à  les  arracher  à  une   position 
aussi  pénible?  Non  !  l'ien  n'a  été  fait  ni  proposé   de 
sa  part  qui  tendît  à  ce  but.  11  n'y  a  donc  aucune  ga- 
rantie qu'il  ne  continuerait  pas  de  faire  de  son  mi- 
nistère  un   aussi  mauvais   usage.  \   quoi   servirait 
d'ajouter  scandale  à  scandale,  et  comment  l'empe- 
reur serait-il  assez  peu  sensé  pour  laisser  libre  la 
communication   avec  celui  qui  persiste  ainsi   à  dé- 
fendre de  rendre  à  César  ce  qui  appartient  à  César  !  ... 
Le  pape  a,  il  est  vrai,  écrit  deux  lettres  à  l'empereur, 
et  l'on  peut  en  induire  qu'il  a  renoncé  à  une  excom- 
munication démentie,  quant  au  fond  et  à  la  forme, 
par  l'opinion  générale  du  clergé  lui-même;  mais  en 
même  temps  il  récuse  tous  les  évoques  de  l'empire 
et  du  royaume  d'Italie;  les  seuls  conseils  qu'il  veuille 
sont  les  cardinaux  iioirs^  qu'il  n'aura  jamais.  Si  le 
pape  croit  ne  pouvoir  se  décider  sans  eux,  c'est  sa 
faute.  S'il  perd  en  conséquence  pour  jamais  le  droit 
d'instituer   les  évêques,  c'est  encore  sa   faute.  La 
religion  marchera  sans  son  secours,  et  l'on  s'aper- 


130        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

çoit  chaque  jour  davautage  que  son  intervention 
n'est  pas  nécessaire ,  puisqu'au  défaut  des  évê- 
ques  les  vicaires  capitulaires  gouvernent  les  Églises. 
On  espère  des  troubles.  On  a  mal  calculé.  L'esprit 
public  est  désormais  trop  éclairé.  C'est  cette  coupable 
espérance,  déçue  par  les  hommes,  désavouée  par  la 
religion  et  par  son  divin  auteur,  dont  le  pape  sera 
comptable  un  jour...  Sa  Majesté  plaint  l'ignorance 
du  pape,  et  elle  a  pitié  de  voir  un  pontife  qui  pouvait 
remplir  un  aussi  grand  et  un  aussi  beau  rôle  devenu 
la  calamité  de  l'Église.  Il  aurait  pu  conserver  tous 
les  avantages  dont  la  papauté  avait  la  possession  ; 
mais  il  a  préféré  rompre  avec  moi,  par  suite  de  ses 
préjugés,  et  malgré  ce  qui  lui  était  prescrit  par  la 
doctrine  de  l'Église.  Dans  les  trois  jours  après  la  ré- 
ception de  la  présente  lettre,  ayez  une  acceptation 
pure  et  simple  qui  embrasse  tous  les  évêchés,  hors 
celui  de  Rome^  ou,  à  défaut  de  cette  acceptation, 
quittez  Savone...  De  la  simplicité,  de  l'abandon,  une 
véritable  espérance  dans  la  loyauté  de  Sa  Majesté, 
sont  les  seuls  partis  qui  restent  à  prendre  au  pape. 
Sa  Majesté  connaît  toutes  ces  matières  mieux  que  le 
saint-père,  et  trop  bien  pour  qu'elle  puisse  jamais 
s'écarter  de  la  route  qu'elle  s'est  tracée...  Dans  la 
fausse  situation  où  Sa  Majesté  voit  le  pape,  elle  pré- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  131 

fère  autant  qu'il  n'adopte  pas  le  décret,  afin  que,  s'il 
refuse,  il  demeure  couvert  de  la  honte  de  son  igno- 
rance. El  s'il  ne  se  croit  pas  suffisamment  autorisé, 
suffisamment  éclairé  par  le  Saint-Esprit  et  par  les 
cent  évoques,  pourquoi  ne  se  démet-il  pas,  en  se  re- 
connaissant incapable  de  distinguer  ce  qui  est  du 
dogme  et  de  l'essence  de  la  religion,  de  ce  qui  n'est 
que  temporel  et  variable?  Cette  distinction,  qui  est  si 
simple  qu'elle  serait  entendue  par  le  premier  sémi- 
nariste, si  le  pape  ne  la  comprend  pas,  pourquoi  ne 
descend-il  pas  de  sa  propre  volonté  de  la  chaire  pon- 
tificale pour  la  laisser  occuper  par  un  homme  plus 
fort  de  tête  et  de  principes,  qui  réparera  enfin  tous 
les  maux  que  le  pape  a  faits  en  Allemagne  et  dans 
tous  les  pays  de  la  chrétienté  ^  ?  » 

Quand  cette  lettre  singulière  parvint  a  son  adresse, 
les  cardinaux  et  les  évoques,  obéissant  aux  ordres 
qu'ils  avaient  précédemment  reçus,  étaient  déjà 
partis  de  Savone  sans  avoir  pu  obtenir  du  pape  cette 
approbation  pure  et  simple  sans  laquelle  il  leur  était 


1.  Lettre  à  MM.  les  députés,  dictée  par  Sa  Majesté  l'empereur  à 
M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes,  9  février  1812.  Cette 
lettre,  est-il  besoiil  de  le  dire^  ne  se  trouve  pas  dans  la  correspon- 
dance de  Napoléon  P^ 


132         L'ÉGLISE   UOMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

iiUerdil  d'y  prolonger  leur  séjour.  Ce  fut  à  M.  de 
Chabrol  qu'incomba  la  tâche  désagréable  d'en  donner 
communication  à  Pie  VII. 

((  Après  avoir  pris  connaissance  de  toutes  les  pièces 
que  vous  m'avez  transmises,  je  me  suis  rendu  ce 
matin  chez  le  pape,  écrit-il  le  19  février  1812.  J'ai 
commencé  par  amener  brusquement  Sa  Sainteté  sur 
le  sujet  de  manière  à  fixer  toute  son  attention...  J'ai 
ajouté  que,  contre  mon  attente,  la  Providence  lui 
ouvrait  encore  une  voie  inespérée,  comme  si  elle 
voulait  elle-même  le  ramener,  ou  du  moins  le  con- 
vaincre que,  s'il  perdait  tout,  c'était  sa  faute  et  sa 
faute  réitérée...  Il  m'a  dit  qu'il  était  prêt  à  m'en- 
ten:lre.  J'ai  pris  alors  la  dépêche,  et  je  lui  ai  d*emandé 
s'il  voulait  que  je  la  lusse  en  français  lentement  ou 
que  je  la  traduisisse  en  italien.  Il  a  préféré  que  je  la 
lusse  posément  en  français,  ce  que  j'ai  fait,  observant 
délire  deux  fois  les  passages  les  plus  forts  et  ceux 
que  je  croyais  qu'il  n'avait  pas  tout  à  fait  saisis.  )> 

Dans  sa  dépêche,  le  préfet  de  Montenotte  relate  la 
suite  des  impressions  diverses  épronvées  par  le  mal- 
heureux captif  au  fur  et  à  mesure  que  lecture  lui  est 
donnée  de  cette  espèce  d'acte  d'accusation. 

((  Il  s'est  récrié,  mande  M.  de  Chabrol,  sur  le  mol  : 
«  on  espère  des  troubles.  »  Il  a  protesté  que  non.  J'ai 


NÉGOCIATJONS  A  SAVOiNE  133 

repris  :  Vous  avez  donc  oublié  que  vous  n'avez  cessé 
pendant  longtemps  de  me  parler  de  schisme  et  de  dire 
que  vous  le  voyiez  arriver.  Au  moment  où  je  lui  ai 
parlé  de  sa  conscience  et  de  celle  des  cent  évêques  qui 
réclamaient  une  conciliation  comme  indispensable,  il 
a  dit  qu'il  avait  voulu  y  plier  la  sienne,  mais  qu'il 
n'avait  pu  la  tranquilliser.  Je  lui  ai  dit  qu'au  moins  il 
ne  devait  pas  l'avouer.  Quel  effet  produirait  un  pareil 
discours  sur  la  chrétienté,  tandis  qu'il  est  par  sa  place 
chargé  de  diriger  la  conscience  de  tous  les  fidèles? 
Ne  point  distinguer  dans  un  cas  aussi  simple  le  bien 
du  mal  serait  se  démettre  soi-même...  Mais  l'article 
qui  l'a  ému  le  plus  est  celui  où  il  est  question  de  la 
demande  de  sa  démission.  11  l'a  écouté  avec  une 
émotion  profonde.  Je  l'ai  vu  abattu  et  tellement  agité 
que  sa  main  tremblait  singulièrement.  Il  a  gardé  le 
silence  le  plus  absolu...  L'effet  général  de  la  commu- 
nication que  je  viens  de  faire  a  été  de  détromper  le 
pape  sur  un  reste  d'espoir  que  je  crois  qu'il  conser- 
vait encore  en  se  fondant  sur  ce  que  sa  lettre  n'avait 
pas  encore  reçu  de  réponse,  et  en  comptant  sur  l'in- 
tervention des  cardinaux  à  Paris.  Il  a  été  Irès-ému,  je 
ne  crois  pas  qu'il  ait  été  ébranlée. .  » 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  nnnistre  des  cultes,  19  février  1812. 
V.  8 


134        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

Dans  la  visite  qu'il  lui  reudit  encore  le  lendemain, 
le  préfet  de  Monlenotte  trouva  Pie  VII  rentré  dans  la 
tranquille  possession  de  lui-même,  mais  non  moins 
décidé  que  la  veille.  Il  m'a  répondu  «  que  son  parti 
avait  déjà  été  pris,  qu'il  n'en  changerait  pas,  qu'il 
avait  fait  un  premier  bref,  qu'il  s'y  tenait  et  n'en 
ferait  pas  un  second  ^  » 

Avec  une  ardeur  de  zèle  dont  il  pensait  qu'on  lui  sau- 
rait gré  à  Paris,  M.  de  Chabrol  insiste  encore.  ((  Avez- 
vous  d'ailleurs  bien  cherché  à  vous  convaincre?  Vous 
n'avez  pas  voulu  entrer  en  discussion  avec  MM*  les 
évêques,  qui  se  sont  efforcés  de  connaître  en  quoi  votre 
conscience  pouvait  être  blessée ,  et  qui  s'en  retour-- 
nent  avec  la  plus  vive  douleur,  obligés  de  dire  à  leurs 
troupeaux  que  vous  les  abandonne^  sans  vouloir  ou- 
vrir l'oreille  à  la  voix  de  leurs  pasteurs.  Comment 
cette  conduite  n'exciferait-elle  pas  les  plaintes  de  toute 
la  chrétienté?  Il  est  de  mon  devoir  de  vous  faire  ob- 
server que  ces  plaintes  deviendront  aussi  fortes  qu'u- 
niverselles, et  qu'on  finira  par  souhaiter  et  réclamer 
que  Sa  Sainteté  se  démette  pour  le  bien  de  tous.  Sans 
doute,  c'est  ce  que  le  devoir  lui  prescrit,  quand  elle 
ne  peut  vaincre  des  scrupules  qui  n'intéressent  qu'elle. 

1 .  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  minisire  des  cultes,  21  février  1812. 


NEGOGIATlOiNS  A  SAVONE  135 

Il  m'a  répondu  aussitôt  que,  quelque  chose  que  Ton 
pût  faire,  il  ne  se  déniellrait  jamais  ^  » 

Le  lendemain,  23  février,  M.  de  Chabrol,  toujours 
infatigable,  recourut  à  un  nouveau  moyen. 

((  On  a  fait  parler  les  gens  de  la  maison,  qui,  ayant 
espéré  un  changement  de  position,  voient  avec  d'au- 
tant plus  de  regret  sa  détermination  qu'ils  savent 
qu'elle  est  contraire  à  l'opinion  unanime  de  ceux  qui 
Tout  approché;  mais  leurs  efforts  ont  été  vains.  Le 
pape  a  même  refusé  de  les  entendre...  N'ayant  plus 
aucune  espérance  de  l'ébranler  dans  ses  refus,  je  me 
suis  rendu  ce  matin  chez  le  pape  pour  lui  faire  la 
notification  prescrite.  Le  pape  a  d'abord  employé 
tous  ses  soins  à  détourner  la  conversation  en  me  par- 
lant du  voyage  des  cardinaux  et  de  celui  de  la  dépu- 
tation;  mais  enfin,  l'ayant  prié  d'une  manière  posi- 
tive de  vouloir  bien  m'entendre,  je  lui  ai  mis  sous  les 
yeux  l'état  des  choses  :  je  lui  ai  fait  savoir  de  quelle 
responsabilité  il  se  chargeait  en  opposant  son  avis 
personnel  à  celui  de  tout  le  clergé  et  de  tous  ceux 
qui  l'avaient  approché.  Je  lui  ai  montré  les  regrets 
qu'il  aurait  sur  les  conséquences  qui  suivraient  son 
refus,  et  les  reproches  qu'il  encourrait  de  la  part  de 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  21  février  1812. 


t3G         L'ÉGLISl^   ROMAINE   ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

ses  successeurs  ;  mais  mes  efforls  n'ont  pu  l'émou- 
voir, et  il  s'est  toujours  retranché  derrière  cette  idée 
que  Dieu  interviendrait  dans  la  décision  de  ses 
affaires.  Voyant  alors  que  rien  ne  pouvait  le  vaincre, 
je  lui  ai  dit  que  je  remplissais  le  devoir  qui  m'était 
prescrit  en  lui  notifiant  que,  son  bref  n'ayant  pas  élé 
ratifié,  l'empereur  regardait  les  concordats  comme 
abrogés  et  ne  souffrirait  plus  que  le  pape  intervînt  en 
rien  dans  l'institution  canonique  des  évêques.  Je  lui 
ai  répété  celle  même  notification  en  italien  et  lui  en 
ai  développé  toutes  les  suites.  Je  l'ai  alors  quitté  en 
lui  annonçant  que,  si  avant  le  départ  du  courrier  la 
réflexion  faisait  naître  chez  lui  quelques  résolutions 
raisonnables,  c'était  le  seul  moment  qui  lui  restait 
pour  terminer  heureusement  ce  grand  procès.  J'ai 
chargé  M.  le  docteur  Porta  de  lui  répéter  celle  mêrue 
observation  à  l'heure  de  son  dîner;  mais  je  n'espère 
rien  de  ce  dernier  effort,  car  le  pape  en  me  quittant 
m'a  renouvelé  l'assurance  qu'il  était  affligé  du  résul- 
tat ,  mais  qu'il  ne  changerait  pas  ^  » 

Tout  était  désormais  accompli.  Il  ne  restait  plus  a 
M.  de  Chabiol  qu'à  rédiger  le  procès-verbal  de  la 
notification  qu'il  venait  de  faire  au  pape.  Nous  nous 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  23  février  1812. 


NI^GOGIATIONS  A  SAVONE  137 

trompons.  D'autres  instructions  lui  avaient  été  en- 
voyées en  ce  qui  regardait  la  personne  niême  du  saint- 
père.  Pendant  tout  le  temps  que  les  cardinaux  et  les 
évoques  de  la  députation  étaient  demeurés  à  Savone, 
Pie  YII  avait  joui  d'une  sorte  de  liberté  relative,  en 
ce  sens  que  les  communications  avec  lui  étaient  de- 
venues journalières  et  faciles,  et  qu'on  lui  avait  per- 
mis de  consulter  des  livres,  de  tenir  une  plume ,  de 
prendre  et  de  dicter  des  notes  sur  les  matières  théo- 
logiques qui  l'intéressaient  si  fort.  Ces  complaisances 
ne  devaient  pas  être  continuées  plus  longtemps. 
M.  Bigot  de  Préameneu  avait,  sur  les  injonctions  de 
l'empereur,  prisses  précautions  pour  que  ce  désordre 
cessât.  Il  avait,  dès  le  28  janvier,  fait  parvenir  h 
M.  de  Chabrol  une  note  qui  portait  en  tête  ces 
mois  soulignés  :  a  Pour  lui  seul  ^  »  C'était  afin  de 
ne  pas  laisser  ignorer  au  ministre  des  cultes  qu'il 
avait  pris  soin  d'exécuter  cette  partie  de  ses  instruc- 
tions que,  reprenant  les  termes  mêmes  de  la  dépêche 
ministérielle  du  28  janvier  1812,  M.  de  Chabrol 
terminait  la  lettre  que  nous  venons  de  citer  par  ces 
paroles  significatives  :  ((  J'ai  l'honneur  d'annoncer  à 


1 .  Le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  Montenotte ,  pour  lui  seul , 
28  janvier  181?-. 

8. 


138        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

Voire  Excellence  que,  conformément  à  ses  ordres 
exprès ,  tout  esl  rentré  à  Savone  dans  le  même  ordre 
qu'avant  l'arrivée  de  la  députation  ^  » 

1.  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  23  février  1812, 


CHAPITRE    LUI. 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU. 

♦ 
L'empereur,  tout  en  affectant  de  proclamer  et  de  faire  incessamment  répéter  au 

saint'père  que  l'unanimité  du  clergé  français  a  pris  parti  pour  lui  dans  la 
querelle  pendante  avec  le  saint-siége,  sait  parfaitement  qu'il  n'en  est  rien.  — 
Il  se  conduit  en  conséquence.  — Il  fait  chasser  les  sulpiciens  de  tous  les  sémi- 
naires. —  Il  ordonne  à  son  ministre  des  cultes  de  ne  proposer  pour  être 
exemptés  du  service  militaire  que  les  séminaristes  appartenant  aux  diocèses 
dont  les  évêques  lui  donnent  satisfaction.  —  Dissolution  des  établissements 
des  sœurs  de  la  charité  à  Paris.  —  L'empereur,  de  Dresde,  envoie  l'ordre  de 
faire  venir  Pie  VII  en  toute  hâte  à  Fontainebleau  ,  et  donne  pour  motif  à  ce 
brusque  déplacement  le  dessein  des  Anglais  d'enlever  le  pape  de  Savone.  — 
Il  n'y  a  point  trace  de  ce  projet  dans  les  papiers  de  l'amirauté  anglaise  à  la 
date  de  1812.  —  En  réalité  Napoléon  se  proposait  de  traiter  personnellement 
avec  le  pape  après  son  retour  triomphant  en  France,  afin  de  lui  imposer  ses 
volontés.  —  On  oblige  le  pape  à  se  déguiser  et  à  partir  nuitamment  de  Sa- 
vone.— 11  tombe  dangereusement  malade  à  l'hospice  du  Mont-Cenis.  —  Ordre 
de  poursuivre  la  route.  —  Pie  VII  arrive  presque  mourant  à  Fontainebleau. 


Telle  avait  été  l'issue  de  la  négociation  entreprise 
à  Savone  par  ordre  de  Napoléon  ,  grâce  à  l'entremise 
d'un  certain  nombre  de  princes  de  l'Église  romaine 
et  de  quelques-uns  des  plus  considérables  évêques  de 
France.  Elle  se  terminait,  après  six  mois  d'orageux 
débats,  par  un  redoublement  de  rigueurs  et  une  plus 
sévère  séquestration  du  souverain  pontife.  Afin  que 


liO         L'KGLJSE   ROMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

nos  lecteurs  soient  en  état  de  former  eux-mêmes  leur 
jugement  et  de  mieux  discerner  de  quel  côté  se  produi- 
sirent les  prétentions  excessives  et  les  procédés  regret- 
tables, nous  avons  mis  sons  leurs  yeux  les  dépêches 
mêmes  des  personnages  qui  ont  pris  part  à  ce  drame 
diplomatique  passablement  étrange,  dont  jusqu'à  pré- 
sent aucun  historien  ecclésiastique  ou  laïque  n'avait 
fait  mention.  Noire  tâche  resterait  toutefois  incom- 
plète, si  nous  nous  laissions  exclusivement  absorber 
par  le  spectacle  de  cette  sorte  de  duel  inégal  et  d'au- 
tant plus  émouvant,  qu'il  va  s'animant  chaque  jour 
davantage  entre  le  tout-puissant  maître  de  la  France 
et  son  malheureux  prisonnier.  Il  nous  faut  mainte- 
nant dire  un  mot  des  affaires  intérieures  de  l'Église, 
et  rendre  compte  des  rapports  entretenus  par  Napo- 
léon avec  le  clergé  de  son  empire  pendant  tout  le 
temps  qu'avaient  duré  les  tristes  et  inutiles  négocia- 
tions de  Savone. 

Comme  5  notre  ordinaire,  nous  recourrons  princi- 
palement pour  découvrir  la  vérité  aux  témoignages 
de  Napoléon  lui-même;  mais,  comme  h  notre  ordi- 
naire aussi,  nous  irons  de  préférence  la  saisir  là  où 
elle  se  trouve,  c'est-à-dire  dans  sa  correspondance 
avec  les  agents  auxquels  il  disait  sa  pensée  tout  en- 
tière. Les  rapports  officiels  des  fonctionnaires  publics 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    141 

et  les  pièces  d'apparat  écrites  ou  dictées  par  Napoléon 
ne  sauraient  trouver  créance  qu'auprès  de  gens  déci- 
dés à  s'y  laisser  tromper.  Dans  la  circonstance  qui 
nous  occupe,  le  contraste  entre  le  langage  public  et 
les  résolutions  intimes  du  chef  de  l'empire  est  on  ne 
peut  plus  frappant.  S'il  est  en  effet  une  assertion  in- 
cessamment répétée  à  Savone,  et  que  nous  ayons  vue 
se  produire  avec  une  imperturbable  solermilé,  non- 
seulement  dans  les  conversations  du  préfet  de  Mon- 
tenotte  avec  Pie  VII,  non-seulement  dans  la  bouche 
des  cardinaux  chargés  de  servir  de  conseils  au  saint- 
père,  non-seulement  dans  les  notes  passées  par  les 
évêques  qui  avaient  mission  de  traiter  avec  lui,  mais 
encore  dans  les  dépêches  dictées  par  l'empereur  lui- 
même,  c'est  l'assurance  que  le  clergé  de  France  avait, 
dans  la  querelle  pendante,  pris  à  l'unanimité  parti 
pour  son  prince  temporel  contre  le  chef  de  sa  foi. 
Il  n'en  était  rien  cependant,  et  l'empereur  le  savait 
bien  ;  il  en  était  même  passablement  inquiet.  Pour 
s'en  convaincre,  il  suffît  de  parcourir  ses  lettres, 
non  pas,  il  est  vrai,  celles  qui  devaient  être  en- 
voyées à  Savone  et  commentées  par  M.  de  Chabrol , 
mais  celles  qu'il  adressait  à  son  ministre  des  cultes 
et  pour  lui  seul. 

Nous  avons  déjà  eu  l'occasion  de  constater  que 


142        L'EGLISE  ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Napoléon,  tandis  qu'il  était  encore  en  Hollande, 
n'avait  rien  tant  recommandé  à  son  ministre  des 
cultes  que  de  tenir  fort  secret  pour  tout  le  clergé  ,  et 
même  pour  son  oncle  le  cardinal  Fesch,  ce  bref  du 
24  septembre,  dont  les  cardinaux  et  les  évoques  fran- 
çais, ses  propres  mandataires,  s'étaient  montrés  si 
satisfaits  à  Savone.  Il  n'avait  pas  cessé  depuis  d'im- 
poser à  M.  Bigot  la  môme  réserve.  Il  lui  avait  aussi 
prescrit  de  ne  souffrir  à  aucun  prix  ,  et  sous  quelque 
prétexte  que  ce  fût,  la  présence  à  Paris  d'un  seul 
prélat  français  ou  italien.  Il  devait  les  renvoyer  tous 
dans  leurs  diocèses,  même  ceux  qui  n'avaient  pas 
leurs  bulles.  Le  but  de  cette  mesure  était  par  lui- 
même  évident.  Elle  provenait  de  la  crainte  trop  fon- 
dée qu'avait  l'empereur  d'être  tacitement  blâmé  par 
la  majorité  des  membres  de  l'épiscopal ,  par  ceux-là 
mêmes  qui  lui  étaient  le  plus  dévoués,  s'ils  arrivaient 
à  percer  le  mystère  de  ce  qui  se  passait  alors  à  Sa- 
vone. La  vérité  est  que  ces  prélats  n'en  savaient  rien 
que  très-vaguement ,  et  c'était  beaucoup  oser  de  la 
part  de  Napoléon  que  de  les  représenter  dans  ses 
dépêches  à  son  ministre  des  cultes  comme  approu- 
vant les  prétentions  impériales,  qu'ils  ne  connais- 
saient même  pas. 
Napoléon,  exactement  instruit  des  dispositions  des 


TRANSLATION    DU    PAPE    A  FONTAINEBLEAU  143 

ecclésiastiques  de  son  empire,  et  d'ailleurs  assez  peu 
porté  à  se  payer  des  illusions  qu'il  s'efforçait  de  faire 
accepter  aux  autres,  n'ignorait  pas  que,  dans  la  que- 
relle engagée  entre  son  gouvernement  et  le  saint- 
siège,  leurs  secrètes  sympathies  étaient,  à  bien  peu 
d'exceptions  près,  du  côté  de  son  adversaire.  11  agis- 
sait en  conséquence,  et  fous  ses  actes,  spontanés  ou 
réfléchis,  lui  furent  à  cette  époque  dictés  par  ce  juste 
sentiment  de  sa  véritable  situation.  Toutefois,  si  l'ap- 
préciation de  l'empereur  était  en  elle-même  parfaite- 
ment fondée,  il  s'en  faut  de  beaucoup  que  les  mesures 
auxquelles  il  eut  recours  fussent  politiques,  sensées 
ou  seulement  équitables;  nos  lecteurs  vont  en  juger* 
Napoléon  n'avait  pas  oublié  la  résistance  qu'il  avait 
jadis  rencontrée  de  la  part  de  l'ancien  directeur  des 
sulpiciens ,   l'abbé  Émery.  Plus  d'une  fois  il  s'était 
plu,  on  s'en  souvient,  à  lui  rendre  justice,  notamment 
le  jour  où  il  l'avait ,  au  détriment  de  ses  collègues  de 
la  commission  ecclésiastique,  loué  tout  haut  en  pleine 
séance  du  conseil  d'État;  puis  dans  sa   conversation 
avec  M.  Mole,  (Juand  il  s'était  écrié  «  qu'il  mourrait 
tranquille,  s'il  pouvait  laisser  à   un  tel  homme  le 
soin  d'élever  la  jeunesse  de  son  empire.  »  Le  temps  de 
Messages  paroles  était  maintenant  passé,  et  Napoléon 
ri'écoutait  plus  désormais  aue  son  ressentiment.  Des 


lU         L'KGLISt:   nOMAINE    LIT    Li:   PUblMIER    EMPIRE 

siilpiciens,  élèves  de  Tabbé  Kmery,  tous  imbus  de  ses 
fortes  doctrines  gallicanes,  mais  non  moins  dévoués 
que  lui  au  saint-père,  gouvernaient  encore  à  ce  mo- 
ment la  plupart  des  séminaires,  et  servaient  presque 
partout  d'instructeurs  au  futur  clergé  de  France. 
N'élait-il  pas  à  craindre  que,  par  la  diffusion  de  leur 
enseignement ,  par  l'autorité  de  leur  exemple,  ils  ne 
réussissent  à  pervertir  les  nouvelles  recrues  du  corps 
ecclésiastique?  Gela  ne  devait  point  se  souffrir.  Le 
8  octobre  1811,  il  avait  écrit  d'Utrecht  à  son  ministre 
des  cultes  :  u  Je  ne  veux  point  de  sulpiciens  dans  le 
séminaire  de  Paris,  je  vous  l'ai  dit  cent  fois;  je  vous 
le  répète  pour  la  dernière.  Prenez  des  mesures  telles 
que  cette  congrégation  soit  dissoute  ^  )>  M.  Bigot  de 
Préameneu  avait  obéi,  non  sans  quelque  répugnance, 
nous  le  croyons,  à  cette  injonction  impérieuse;  mais 
il  avait  problablement  fermé  les  yeux  sur  l'existence 
de  quelques  sulpiciens  qui  continuaient  à  enseigner 
dans  les  provinces.  Le  22  novembre,  il  reçut  de  son 
maître  le  billet  suivant  :  «  Faites-moi  connaître  quels 
sont  les  séminaires  qui  sont  desservis  par  des  sulpi-- 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu.  Saiiit- 
Cloud,  22  novembre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  l'^r^ 
t.  XXI,  p.  29. 


TRANSLATION    DU    PAPE    A   FONTAINEBLEAU  145 

ciens,  afin  de  les  éloigner  également  de  ces  sémi- 
naires K  )) 

Cependant  une  pensée  soudaine  avait  traversé 
Tesprit  de  l'empereur  pendant  qu'il  organisait  avec 
tant  de  soins  minutieux  sa  prochaine  expédition 
contre  le  tsar  Alexandre,  et  qu'il  supputait,  un  par 
un,  le  nombre  des  conscrits  qu'il  pourrait  entraîner 
à  sa  suite  jusqu'au  fond  des  steppes  glacés  de  la 
Russie.  Il  en  manquait  à  son  compte.  C'étaient  les 
jeunes  gens  qui  se  destinaient  à  l'état  ecclésiastique. 
Ne  pourrait-on  pas  faire  entre  eux  quelque  distinc- 
tion; continuer,  par  exemple,  d'exonérer  les  sémi- 
naristes appartenant  aux  diocèses  dont  les  évêques 
lui  donnaient  de  la  satisfaction  et  englober  dans  son 
armée  ceux  qui  avaient  le  malheur  d'appartenir  aux 
diocèses  dont  les  titulaires  étaient  trop  peu  complai- 
sants pour  lui ,  ou  trop  bien  portés  pour  le  saint- 
père?  Cela  augmenterait  le  cadre  de  ses  régiments, 
ce  qui  était  loin  de  lui  être  indifférent,  et  puis  cela 
servirait  à  la  fois  d'encouragement  et  de  punition  à 
qui  de  droit.  Évidemment  la  chose  était  très-bonne 
en  soi ,  cependant  il  ne  fallait  pas  qu'elle  fût  trop 


1.  Lettre  de  Tempereur  au  comte  Bigot  de  Préameneii.  Utrecht, 
8  octobre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  I^r^  t.  XXII,  p.  503. 
V.  9 


146        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

divulguée.  Enchanté  de  son  ingénieuse  idée,  Napo- 
léon écrivit  sur-le-champ  à  M.  Bigot  la  lettre  sui- 
vante, qui  naturellement  n'a  pas  trouvé  place  dans 
sa  correspondance  officielle. 

«  J'ai  vu  dans  votre  dernier  travail  des  demandes 
pour  exempter  du  service  militaire  deux  cent  trente- 
neuf  étudiants  qui  se  destinaient  à  l'état  ecclésiasti- 
que et  pour  la  nomination  de  cent  quarante-huit 
bourses  dans  les  séminaires.  J'ai  rayé  parmi  ces  de- 
mandes toutes  celles  qui  étaient  relatives  aux  évê- 
chés  de  Saint-Brieuc ,  de  Bordeaux,  Gand,  Tournai, 
Troyes  et  des  Alpes-Maritimes  (le  diocèse  de  M.  Miollis, 
frère  du  général),  parce  que  Je  ne  suis  pas  satisfait 
des  principes  que  manifestent  les  évoques  de  ces  dio- 
cèses. Mon  intention  est  que  vous  ne  me  proposiez 
pour  ces  diocèses  aucune  exemption  de  service  pour 
les  conscrits,  aucune  nomination  à  des  bourses,  à 
des  cures ,  à  des  canonicats.  Vous  me  ferez  un  rap- 
port sur  les  diocèses  qu'il  conviendrait  de  frapper  de 
celte  interdiction.  Cette  manière  d'opérer  doit  être 
tenue  très-secrète.  Quand  les  évoques  insisteront  sur 
les  nominations,  vous  leur  ferez  connaître  que  j'ai 
refusé  mon  approbation.  Désormais  vous  serez  res^ 
ponsable,  si  vous  me  présentez  soit  une  bourse  à  don- 
ner, soit  un  conscrit  à  exempter  dans  un  séminaire 


TRANSLATION   DU   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  147 

OÙ  les  principes  de  l'Église  gallicane  ne  soient  pas 
soigneusement  enseignés.  Prenez  des  mesures  pour 
en  être  bien  informé,  et  commencez  par  vous  assu- 
rer de  ce  qui  se  passe  auprès  de  vous  dans  le  diocèse 
de  Paris  *...  » 

Il  semble  que,  si  une  institution  devait  trouver 
grâce  devant  la  mauvaise  humeur  de  l'empereur, 
c'était  celle  des  humbles  sœurs  de  la  charité  qui  soi- 
gnaient dans  les  hôpitaux  ses  soldats  blessés  ou  ma- 
lades. Il  ne  leur  fut  point  toutefois  donné  d'écliapper 
à  son  terrible  courroux.  Déjà,  au  mois  de  novem- 
bre 1809,  Napoléon  avait  défendu  à  l'abbé  Hanon, 
supérieur  des  lazaristes  et  des  sœurs  de  charité  , 
d'exercer  les  fonctions  de  ces  deux  charges ,  parce 
qu'il  n'avait  pas  voulu  mettre  M'""*  Lœtitia,  mère  de 
l'empereur,  à  la  tête  du  conseil  de  l'ordre,  et  qu'il 
avait  osé  nommer  pour  supérieure  générale  de  ces 
saintes  filles  une  dame  qui  avait  été  dénoncée  au 
gouvernement  comme  ne  professant  pas  de  très- 
bonnes  opinions.  L'abbé  Hanon  avait,  en  outre, 
eu  le  tort  de  continuer  à  se  mêler  de  la  direction 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  22  octobre 
1811.  —  Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance  de 
Napoléon  ï^r. 


J48        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

de  cet  ordre  de  bienfaisance.  Là-dessus,  il  avait 
été  nuitamment  enlevé  de  son  domicile,  mis  d'abord 
en  surveillance  à  Saint-Pol ,  puis  enfermé  dans  la 
prison  d'État  de  Fénestrelles ,  d'où  il  fut  plus  tard 
transporté  à  Bourges ,  quand  les  armées  étrangères 
s'approchèrent  des  frontières  de  la  France.  En  dépit 
de  cet  effrayant  exemple ,  les  sœurs  de  la  charité 
n'avaient  point  voulu,  pour  la  plupart,  reconnaître 
la  nouvelle  supérieure  générale  désignée  par  l'em- 
pereur, se  fondant  sur  les  cahiers  laissés  par  leur 
fondateur  saint  Vincent  de  Paul,  et  d'où  il  résul- 
tait, à  ce  qu'il  paraît,  que  leur  ordre  devait  plutôt 
se  dissoudre  que  d'accepter  une  supérieure  nom- 
mée par  le  pouvoir  civil.  Napoléon  était  entré  à  ce 
sujet  dans  la  plus  épouvantable  colère  ^  «  Il  est 
temps,  écrit-il  le  3  mars  1811  à  son  ministre  des 
cultes,  il  est  temps  de  finir  ce  scandale  des  sœurs  de 
la  charité  en  révolte  contre  leurs  supérieures.  Mon 
intention  est  de  supprimer  les  maisons  qui ,  vingt- 
quatre  heures  après  l'avertissement  que  vous  leur 
donnerez ,  ne  seraient  pas  rentrées  dans  la  subordi- 

1.  La  France  pontificale,  par  M.  Fisquet.  —  Diocèse  de  Paris , 
t.  II,  p.  785  et  786.  —  M.  Jauffret,  t.  II ,  p.  313.  —  Saint  Vincent  de 
Paulj  par  Tabbé  Maynard ,  t.  IV,  p.  295.  —  OEuvres  complètes  du 
cardinal  Pacca,  t.  II,  p.  220. 


TRANSLATION   DU   PAPE  A   FONTAINEBLEAU  149 

nation. Vous  remplacerez  les  maisons  supprimées 
non  par  des  sœurs  du  même  ordre,  mais  par  celles 
d'un  autre  ordre  de  charité.  Les  sœurs  de  Paris  y 
perdront  de  leur  influence  ,  et  ce  sera  un  bien  \..  » 
La  lettre  qu'on  vient  de  lire  était  datée  du  jour 
où  Napoléon  avait  écrit  au  prince  Kourakine  pour  se 
plaindre  du  colonel  Czernitchef ,  aide  de  camp  de 
l'empereur  Alexandre,  qui  avait  corrompu  l'un  des 
employés  des  bureaux  de  la  guerre  afin  de  se  pro- 
curer les  plans  de  la  prochaine  campagne  de  Rus- 
sie ;  et  par  le  même  courrier  il  venait  d'envoyer  au 
major  général,  le  prince  de  Neufchâtel  et  de  Wa- 
gram  ,  les  numéros  d'ordre  des  huit  corps  d'armée 
qui  allaient  bientôt  s'ébranler  pour  marcher  sous 
ses  ordres  vers  les  bords  du  Niémen.  On  ne  sau- 
rait en  vérité  s'étonner  beaucoup  si ,  absorbé  par  les 
innombrables  préparatifs  de  sa  gigantesque  expédi- 
tion, l'empereur  a  pendant  longtemps  donné  beau- 
coup moins  de  son  attention  aux  affaires  ecclésias- 
tiques qu'à  celles  de  la  guerre.  Qui  donc  pourrait 
trouver  étrange  de  rencontrer  à  cette  époque  de  sa 
vie  dans  sa  correspondance  beaucoup  plus  de  let- 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu.  Paris, 
3  mars  1812.  —  Correspondance  de  Napoléon  /«^  t.  XXllI,  p.  276. 


150        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

très  adressées  au  maréchal  Berthier,  au  duc  de 
Feltre,  et  à  M.  de  Cessac,  ses  lieutenants  militaires, 
qu'au  comte  Bigot  de  Préameneu,  son  ministre  des 
cultes?  Un  rapprochement  bizarre  nous  a  frappé 
toutefois  en  parcourant  cette  instructive  correspon- 
dance qui  a  servi  d'appui  principal,  nous  devrions 
presque  dire  de  base  unique,  à  notre  travail.  Depuis 
que  la  guerre  qui  doit  mettre  un  terme  fatal  à  sa 
puissance  est  définitivement  arrêtée  dans  sa  pensée, 
deux  fois  seulement,  le  potentat  qui  s'intitulait  alors 
et  que  tant  de  gens  continuent  à  vouloir  appeler  en- 
core «  le  protecteur  de  l'Église  »  consent  à  se  dis- 
traire de  ses  occupations  favorites  pour  s'occuper 
des  choses  de  la  religion  ;  et  quel  est  le  but  de  ces 
lettres?  Par  la  première  il  frappait,  au  plus  humble 
degré  de  l'échelle  ecclésiastique,  ces  admirables  ser- 
vantes de  Dieu ,  des  malades  et  des  pauvres,  qui 
jouissent  partout  en  France  d'un  renom  si  populaire. 
La  seconde  visait  plus  haut,  aussi  haut  qu'il  était 
possible  à  l'empereur  d'atteindre,  et  s'attaquait  direc- 
tement à  la  personne  même  du  souverain  pontife.  Ce 
fut  de  Dresde  qu'elle  fut  écrite. 

A  Dresde,  Napoléon,  entouré  de  tous  les  petits 
princes  de  l'Allemagne,  salué  au  passage  par  son 
beau-père  l'empereur  d'Autriche,  et  plus  que  jamais 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    151 

enivré  par  le  prodigieux  éclat  de  sa  toute-puissance, 
laissa  un  instant  tomber  sa  pensée  sur  le  détenu  de 
Savone.  Qu'allait-il  faire  pendant  sa  longue  absence 
de  cet  embarrassant  prisonnier?  Fallait-il  le  laisser 
végéter  dans  une  petite  ville  du  littoral  de  la  Médi- 
terranée? Fallait-il  le  faire  venir  à  Paris?  Il  s'arrêta 
à  ce  dernier  parti  ;  mais  avant  de  nous  efforcer  de 
pénétrer  les  motifs  de  sa  détermination,  commençons 
par  donner  la  lettre  que  le  prince  Borghèse,  gouver- 
neur général  des  départements  au  delà  des  Alpes, 
reçut  alors  de  son  impérial  beau-frère. 

«  Je  suis  à  Dresde  depuis  deux  jours  avec  l'impéra- 
trice, avec  l'empereur  et  l'impératrice  d'Autriche.  Je 
compte  y  rester  encore  quelques  jours.  Toute  mon 
armée  est  sur  la  Yistule.  Les  hostilités  ne  sont  pas 
encore  commencées.  Venant  d'apprendre  que  les 
vaisseaux  anglais  sont  devant  Savone,  je  pense  qu'il 
est  nécessaire  de  mettre  le  pape  en  sûreté.  En  consé- 
quence, vous  chargerez  le  préfet  et  le  commandant 
de  la  gendarmerie  de  faire  partir  le  pape  avec  ses 
gens  dans  deux  bonnes  voitures.  Le  pape  aura  son 
médecin  dans  sa  voiture.  Les  précautions  seront 
prises  pour  qu'il  traverse  Turin  de  nuit,  qu'il  ne 
s'arrête  qu'au  Mont-Cenis,  qu'il  traverse  Chambéry 
et  Lyon  de  nuit,  et  qu'il  soit  ainsi  conduit  à  Fontai- 


1.V2        L'ÉGLISE   nOMAINI::   ET   LE    PREMIEl\    EMPIRE 

nebleau,  où  les  ordres  sont  donnés  pour  le  recevoir. 
Je  m'en  rapporte  à  votre  prudence  et  à  celle  du  com- 
mandant de  la  gendarmerie.  Ayez  soin  que  la  voiture 
du  pape  soit  bonne,  et  que  toutes  les  précautions  con- 
venables soient  prises.  Il  ne  faut  pas  que  le  pape 
voyage  en  habits  pontificaux,  mais  seulement  en 
habits  ecclésiastiques,  et  de  manière  que  nulle  part, 
excepté  au  Mont-Cenis,  il  ne  puisse  être  reconnu.  A 
moins  d'événements,  cette  mesure  n'est  pas  tellement 
urgente  que  vous  ne  puissiez  envoyer  chercher  le  pré- 
fet de  Monlenotte  pour  concerter  d'avance  avec  lui  ce 
départ.  Yous  transmettrez  la  lettre  ci-jointe  au  duc 
de  Lodi.  Je  lui  écris  qu'il  vous  envoie  à  Turin  l'ar- 
chevêque d'Ëdesse;  vous  lui  ferez  connaître  de  ma 
part  que  vous  avez  une  mission  à  lui  confier,  et, 
aussitôt  que  vous  aurez  appris  que  le  pape  sera  à  une 
poste  au  delà  de  Turin,  vous  l'enverrez  le  rejoindre. 
Il  se  placera  dans  la  voiture  du  pape  et  l'accompa- 
gnera pendant  le  reste  de  la  route.  Yous  ferez  con- 
naître à  ce  prélat  que  la  situation  des  affaires  en 
Europe  et  la  présence  des  Anglais  devant  Savone 
rendaient  le  séjour  du  pape  dangereux  dans  cette 
ville,  qu'il  faut  qu'il  soit  placé  dans  le  centre  de 
l'empire,  qu'il  sera  reçu  à  Fontainebleau  par  les 
évêques  de  la  députation,  qu'il  y  occupera  le  loge- 


TRANSLATION   DU    PAPE  A  FONTAINEBLEAU  153 

ment  qu'il  y  a  déjà  habité ,  qu'il  y  verra  les  cardi- 
naux qui  sont  en  France,  etc.  Vous  correspondrez 
pour  l'exécution  de  ces  mesures  avec  le  ministre 
de  la  police.  Je  désire  que  le  plus  grand  secret  soit 
gardé  ^  » 

L'empereur  confiait-il  en  cette  occasion  au  prince 
Borghèse  ses  véritables  projets,  et  la  crainte  sérieuse 
d'une  descente  des  Anglais  à  Savone  était-elle  bien 
le  motif  déterminant  de  la  translation  du  pape  à  Fon- 
tainebleau? Nous  ne  le  croyons  pas.  C'est  en  vain 
qu'à  Londres  nous  avons  cherché  di\xForeign  office  et 
dans  les  archives  de  l'amirauté  la  moindre  trace  du 
projet  que  Napoléon  prête  à  plusieurs  reprises  au 
gouvernement  anglais  d'avoir,  à  cette  époque,  songé 
à  s'emparer  de  Pie  VII  pour  le  transporter  soit  en 
Sicile,  soit  en  Espagne.  Si  les  Anglais  avaient  alors 
formé  un  pareil  dessein,  il  est  difficile  d'imaginer 
qu'il  n'en  soit  resté  vestige  ni  dans  les  instructions 
fort  détaillées  que  les  lords  de  l'amirauté  faisaient 
tenir  aux  chefs  des  escadres  anglaises  dans  la  Mé- 
diterranée, ni  dans  les  rapports  non  moins  étendus 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  prince  Borghèse,  gouverneur  général 
des  départements  au  delà  des  Alpes ,  Dresde,  21  mars  1812.  —  Cor- 
respondance de  Napoléon  7^^  t.  XXIIÏ,  p.  417. 

9. 


154        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

qu'ils  recevaient  à  cette  époque  des  commandants 
des  navires  qui  croisaient  continuellement  le  long 
de  nos  côtes.  Nos  scrupuleuses  investigations  dans 
les  papiers  généreusement  mis  en  Angleterre  à  notre 
disposition  nous  font  même  douter  qu'aucun  bâti- 
ment de  la  marine  britannique  se  soit,  à  l'époque 
indiquée  par  la  lettre  de  l'empereur,  montré  en  vue 
de  Savone  ^  Deux  années  plus  tôt,  il  est  vrai,  au 
mois  de  mai  1810,  quelques  personnes  de  la  domes- 
ticité du  saint-père  avaient  cherché  à  lier  communi- 
cation avec  lord  Amherst,  en  Sicile.  Des  matelots 
génois  déguisés  avaient  porté  de  leur  part  et  en  grand 
mystère  à  M.  Gravina  et  au  père  Gil,  ministre  d'Es- 
pagne à  la  cour  de  Païenne,  des  lettres  écrites  à 
l'encre  sympathique.  Ces  lettres  faisaient  savoir  que, 
si  des  bâtiments  anglais  voulaient  essayer  d'enlever  le 
pape  de  sa  prison,  la  réussite  de  cette  entreprise  ne 
serait  peut-être  pas  difficile,  parce  que  la  surveillance 


1 .  Non-seulement  l'amirauté  anglaise  a  bien  voulu  nous  permettre 
de  feuilleter  les  instructions  les  plus  secrètes  et  les  plus  confiden- 
tielles envoyées  aux  marins  anglais  dans  la  Méditerranée ,  mais  les 
héritiers  de  M.  Croker,  qui  a  longtemps  occupé  avec  distinction  le 
poste  de  secrétaire  du  conseil  de  Tamirauté,  ont  bien  voulu  se  livrer 
de  leur  côté  à  une  semblable  investigation  parmi  les  documents  qui 
sont  leur  propriété  personnelle.  Leurs  recherches  n'ont  pas  plus  que 
les  nôtres  confirmé  Tassertion  de  l'empereur  Napoléon. 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    155 

n'était  pas  très-sévère  ^  Dans  le  courant  de  juin  de 
cette  même  année,  deux  vaisseaux  anglais  et  espa- 
gnols étaient  partis  de  Sicile,  cinglant  vers  Savone.  Ils 
avaient  trouvé  les  abords  de  cette  ville  surveillés  par 
des  bâtiments  de  la  marine  française.  Les  ecclésiasti- 
ques placés  à  bord  des  deux  vaisseaux  aussi  bien  que 
les  marins  anglais  et  espagnols  avaient  été  d'avis 
qu'en  de  pareilles  circonstances  il  serait  souveraine- 
ment imprudent  de  tenter  l'entreprise  indiquée  par 
leurs  instructions,  et  que  cela  ne  servirait  qu'à  don- 
ner l'éveil  et  à  compromettre  inutilement  le  saint- 
père.  Lord  Amherst  terminait  la  dépêche  en  disant 
que  le  secret  avait  probablement  été  mal  gardé,  et 
qu'à  coup  sûr  les  autorités  françaises  seraient  désor- 
mais sur  leurs  gardes  2. 

L'empereur  avait-il  eu  connaissance  et  gardait-il 
encore,  en  1812,  le  souvenir  de  cette  tentative  faite 
en  1810?  Voulait-il  mettre  Pie  VII  à  l'abri  d'un  coup 
de  main  en  le  transférant  à  Paris?  Cela  est  possible. 
Cependant  nous  inclinons  à  croire  que  la  crainte  de 
se  voir  enlever  son  prisonnier  par  les  croiseurs  an- 


1.  Lord  Amherst  au  marquis  de  Wellesley,  3  mai  1810.  —  Papiers 
du  Foreign  office. 

2.  Lord  Amherst  au  marquis  de  Wellesley,  5  juillet  1810.  —  Pa- 
piers du  Foreign  office. 


156        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

glais  ne  fut  point  la  cause  principale  de  sa  résolu- 
tion. Ce  n'était  point  la  prévision  des  accidents  ni 
la  terreur  des  revers  qui  hantaient  alors  l'imagina- 
tion de  Napoléon.  Au  sein  des  fêtes  ponipeuses  de 
Dresde,  tandis  qu'à  la  veille  d'une  entrée  en  cam- 
pagne il  sentait,  pour  ainsi  dire,  frémir  et  palpiter 
sous  sa  puissante  main  les  huit  corps  d'armée  qu'il 
s'apprêtait  à  lancer  tous  à  la  fois  contre  un  dernier 
ennemi,  comment  aurait-il  rêvé  d'autre  chose  que 
des  joies  de  sa  prochaine  victoire  et  des  satisfactions 
encore  plus  grandes  qui  suivraient  son  triomphant 
retour  en  France  ?  Le  jour  où  il  arriverait  dans  sa 
capitale,  le  front  ceint  d'une  nouvelle  auréole  de 
gloire,  il  voulait  être  assuré  d'y  rencontrer  l'obstiné 
pontife  qui  n'avait  pas  encore  consenti  à  fléchir  de- 
vant lui.  Le  saint-père  serait  bien  obligé  cette  fois  de 
reconnaître  la  suprématie  du  conquérant  invincible 
qui  aurait  mis  le  continent  tout  entier  sous  sa  loi. 
Tel  fut,  à  notre  avis,  sans  qu'il  ait  osé  en  parler  à 
personne,  ni  peut-être  se  l'avouer  à  lui-même,  la 
véritable  raison  des  ordres  envoyés  par  l'empereur, 
quelques  jours  avant  le  passage  du  Niémen,  pour 
que  le  saint-père  fût ,  en  grande  hâte  et  surtout  en 
grand  secret,  transporté  de  la  petite  ville  de  Savone 
dans   le  château  impérial  de  Fontainebleau.  Quoi 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    157 

qu'il  en  soit  d'ailleurs  de  la  valeur  de  nos  supposi- 
tions sur  les  motifs  de  cet  ordre  singulier,  la  façon 
dont  il  fut  exécuté  ne  laisse  pas  que  d'être  plus 
étrange  encore. 

Depuis  que  les  cardinaux  avaient  quitté  Savone, 
Pie  VII  était  demeuré  fort  calme  d'esprit,  prenant  en 
patience  la  complète  solitude  à  laquelle  il  était  de 
longue  date  habitué  par  ses  anciennes  mœurs  de 
couvent  ^  Rien  ne  lui  avait  fait  prévoir,  non  plus 
d'ailleurs  qu'au  préfet  de  Montenotte,  la  détermina- 
tion prise  par  l'empereur.  Une  lettre  de  M.  Bigot,  en 
date  du  27  mai  1812,  qui  donnait  pour  motif  à  la 
précipitation  du  départ  «  le  projet  connu  des  Anglais 
de  faire  une  descente  du  côté  de  Savone,  »  était  arri- 
vée à  la  préfecture  dans  l'après-midi  du  9  juin.  Peu 
de  temps  après,  vers  les  cinq  heures  de  l'après-midi, 
M.  de  Chabrol   et  le  commandant  de  gendarmerie 


1.  «  Le  pape  affecte  en  tout  une  tranquillité  parfaite  et  ne  paraît 
pas  peiné  d'une  solitude  à  laquelle  il  s'est  habitué,  à  ce  qu'on  assure, 
de  très-bonne  heure.  11  aimait  beaucoup  à  vivre  isolé  dans  le  cou- 
vent où  il  a  passé  sa  jeunesse.  Cette  inclination  pour  une  retraite 
absolue  avait  été  remarquée  par  ses  collègues ,  qui  n'avaient  formé 
aucune  liaison  avec  lui,  et  c'est  à  cette  habitude  de  Tisolement  qu'on 
doit  attribuer  le  peu  de  sensibilité  qu'il  fait  paraître  dans  les  occa- 
sions qui  devraient  le  plus  l'émouvoir.  »  —  M.  de  Chabrol  au  comte 
Bigot  de  Préameneu,  11  février  1812. 


158        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

Lagorse  se  présentèrent  ensemble  au  palais  du  saint- 
père.  Pie  VII  était  en  train  de  faire  sa  sieste.  Ces 
messieurs  le  firent  aussitôt  réveiller,  et  lui  annon- 
cèrent qu'il  lui  fallait  dans  peu  d'heures  partir  pour 
la  France.  Le  pape  résigné  ne  souleva  aucune  ob- 
jection. Les  deux  messagers  de  l'empereur  lui  firent 
alors  observer  qu'il  y  aurait  quelques  inconvé- 
nients à  ce  qu'il  voyageât  avec  ses  habits  pontifi- 
caux, et  qu'il  était  bon  qu'il  les  quittât.  «Mais, 
dit  le  pape,  les  traits  de  mon  visage  sont  fami- 
liers à  tout  le  monde,  et  de  toute  façon  je  serai 
reconnu.  » 

Malgré  cette  juste  remarque,  le  commandant  La- 
gorse exigea  que  le  saint-père  quittât  ses  mules 
blanches  pour  qu'on  pût  en  ôter  la  croix  brodée  qui 
les  décore  et  qu'on  barbouillât  le  tout  avec  de  l'encre, 
ce  que  Pie  VII  prit  en  grande  patience,  remettant 
aussitôt  après  cette  opération  sa  chaussure  encore 
humide  ^  On  coupa  en  même  temps  avec  des  ciseaux 
le  cordon  qui  soutenait  la  croix  d'or  que  les  papes 
portent  suspendue  sur  la  poitrine  ;  on  le  coiffa  en- 
suite du  chapeau  d'un  simple  prêtre,  lui  permet- 


1.  Rilazione  délia  traslazione  di  Pio  VII  nel  castello  di  Fontaine-' 
bleau.  —  Manuscrit  du  British  Muséum^  n°  8390. 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    159 

tant  d'ailleurs  de  se  couvrir  d'une  espèce  de  surtout 
de  couleur  grise  qui  lui  appartenait.  Ce  fut  dans  cet 
accoutrement  qu'un  peu  avant  minuit,  accompa- 
gné du  préfet  et  du  commandant  de  gendarmerie, 
Pie  VII  dut  traverser  à  pied  et  en  grand  mystère  les 
rues  de  la  ville  pour  monter,  hors  de  Savone,  dans 
une  voiture  où  le  docteur  Porta  fut  admis  à  prendre 
place  à  ses  côtés.  Ordre  avait  été  donné  à  toute  la 
domesticité  papale  de  ne  pas  souffler  mot  du  départ 
de  leur  maître.  Ils  reçurent  même  pour  instructions 
de  ne  pas  sortir  du  palais  et  de  continuer  leur  service 
comme  à  l'ordinaire.  Pendant  sept  jours  consécutifs, 
ils  continuèrent  d'apporter  avec  apparat  le  dîner  du 
pape  dans  son  appartement  vide  et  d'allumer  les 
bougies  de  l'autel  auquel  il  était  censé  dire  sa  messe. 
Pour  plus  de  sûreté,  M.  de  Chabrol  prit  la  peine 
d'aller  plusieurs  fois  en  grand  uniforme  au  palais 
épiscopal,  comme  s'il  rendait  visite  au  pape.  Les 
habitants  de  Savone  ne  soupçonnèrent  point  un  dé- 
part qui  leur  avait  été  si  habilement  dissimulé  ^  Pen- 
dant quelques  jours,  le  voyage  alla  pour  le  mieux,  si 
ce  n'est  qu'à  la  poste  de  Suse  la  maîtresse  de  l'au- 
berge, ayant  reconnu  le  saint-père  et  voyant  qu'on 

1.  Manuscrit  du  British  Muséum,  n°  8390. 


160        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

remmenait  du  côté  du  Mont-Cenis,  courut  par  des 
sentiers  détournés  pour  avertir  les  moines  de  l'hospice. 
Avant  que  l'humble  cortège  pontifical  ne  fût  arrivé  au 
sommet  de  la  montagne,  un  grand  trouble  vint  toute- 
fois contrecarrer  les  mesures  si  bien  prises  par  le 
commandant  Lagorse.  En  peu  d'heures,  le  saint-père, 
qui  souffrait  d'une  incommodité  de  vieillard  à  laquelle 
une  allure  si  rapide  et  si  fatigante  ne  pouvait  qu'être 
funeste,  était  tout  à  coup  tombé  fort  dangereuse- 
ment malade.  Les  douleurs  dont  Pie  VII  se  plai- 
gnait étaient  atroces ,  et  mettaient  évidemment  sa 
vie  en  péril.  Lorsque  la  voiture  du  pape  s'arrêta 
vers  deux  ou  trois  heures  du  matin,  le  vendredi 
12  juin,  à  la  porte  du  triste  couvent  qu'entourent 
en  tout  temps  des  neiges  éternelles,  ce  fut  avec 
effroi  que  les  religieux  en  virent  descendre  à  grand'- 
peine  le  vicaire  du  Christ  à  moitié  agonisant ,  et  si 
faible  qu'ils  purent  le  croire  un  instant  destiné  à 
venir  terminer  dans  ces  lieux  désolés  sa  longue  et 
pénible  carrière  ^. 

Le  capitaine  Lagorse  était  au  comble  de  l'anxiété. 
Que  résoudre?  Il  écrivit  à  Turin.  Ordre  en  revint  de 
'continuer  la  route.  Cela  était  de  toute  impossibilité, 

1.  Manuscrit  du  British  Muséum,  n°  8390. 


TRANSLATION    DU   PAPE   A  FONTAINEBLEAU  161 

si  Ton  ne  voulait  risquer  de  voir  le  saint-père  périr 
sur  les  chemins.  M.  Lagorse  prit  un  autre  parti.  Il 
envoya  une  estafette  chercher  à  Lans-le-Bourg  un 
chirurgien,  auquel  ordre  était  donné  d'arriver  en 
toute  hâte  et  d'apporter  avec  lui  tous  les  instruments 
nécessaires.  Peu  d'heures  après,  le  chirurgien  Cla- 
raz,  dont  nous  avons  la  relation  manuscrite  sous  les 
yeux,  était  effectivement  rendu  à  l'hospice  et  voici 
la  conversation  qui  s'établit  entre  lui  et  le  comman- 
dant Lagorse  :  «  Avez-vous  apporté  vos  sondes  et 
toutes  les  choses  nécessaires?  —  Oui.  —  Eh  bien  , 
asseyez-vous.  Vous  allez  voir  un  malade  qu'il  vous 
faut  à  tout  prix  soulager  de  ses  souffrances.  Je  ne 
vous  dis  pas  qui  il  est.  Sans  doute  vous  le  connaî- 
trez; mais,  si  vous  venez  à  le  publier,  il  y  va  de 
votre  liberté,  et  peut-être  de  votre  vie.  Allez  M...  » 
Ce  n'était  point  là  une  préface  heureusement  trou- 
vée pour  une  si  délicate  opération  chirurgicale.  Par 
bonheur  le  docteur  Claraz  était  un  homme  prudent. 
Il  employa  des  remèdes  moins  dangereux.  Quarante- 
huit  heures  après.  Pie  VII  était  non  point  guéri,  ni 
même  tout  à  fait  soulagé,  mais  rendu  à  la  vie. 


1.  Lettre  du  docteur  Claraz,  manuscrit  du  Bristish  Muséum, 
n*^  8389. 


162        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE  PREMIER  EMPIRE 

((  Peut-il  partir?  demanda  M.  Lagorse  au  chirurgien 
de  Lans-le-Bourg.  —  A  toute  force,  oui,  si  l'on 
prend  des  précautions,  si  on  lui  arrange  un  lit  dans 
la  voiture,  s'il  a  un  chirurgien  près  de  lui  avec  ses 
instruments,  et  prêt  à  le  soulager  en  cas  de  besoin. 
—  C'est  bien ,  je  vous  emmène,  et  nous  partirons 
tout  à  l'heure.  )>  Ainsi  fut  fait.  Un  ht  organisé  tant 
bien  que  mal  dans  la  voiture  reçut  le  saint-père, 
M.  Glaraz  monta  près  de  lui ,  et  le  cortège  ponti- 
fical reprit  sa  route  à  toute  bride.  Depuis  le  Mont- 
Cenis  jusqu'à  Paris,  il  ne  s'arrêta  dans  aucun  lieu 
tant  soit  peu  habité.  Le  commandant  Lagorse,  qui  se 
préoccupait  avec  une  égale  sollicitude  de  mener  aussi 
vite  que  possible  son  prisonnier  à  destination ,  de  ne 
pas  laisser  soupçonner  qui  il  était,  enfin  de  ména- 
ger sa  vie,  permit  qu'on  séjournât  parfois  dans  quel- 
ques relais  de  poste  isolés.  La  voiture  cadenassée  du 
saint-père  était  alors  abritée  pour  quelques  heures 
sous  une  remise  dont  le  prudent  commandant  em- 
portait sur  lui  les  clefs.  Ce  fut  ainsi  qu'au   milieu 
d'intolérables  souffrances,  mais  sans  laisser  jamais 
échapper  un  mot  de  plainte.  Pie  VII,  après  avoir  tra- 
versé la  nuit  Chambéry  et  Lyon,  suivant  les  ordres 
de  l'empereur,  arrivait  accablé  de  fatigue  à  Fontaine- 
bleau le  19  juin,  aux  environs  de  midi.  Chose  sin- 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    163 

gulière!  le  concierge  du  château  n'était  point  pré- 
venu, et  témoigna  quelque  hésitation  avant  d'ouvrir 
les  grilles  de  la  cour  d'honneur  au  malheureux  voya- 
geur, dont  les  appartements ,  par  une  raison  ou  par 
une  autre,  n'étaient  point  encore  préparés  ^ 

Telles  sont,  racontées  par  des  témoins  oculaires, 
les  circonstances  de  ce  voyage  du  pape ,  dont  l'ar- 
rivée à  Fontainebleau  surprit  si  fort  tous  les  con- 
temporains. Les  serviteurs  les  plus  dévoués  de  l'em- 
pire n'avaient  rien  su  à  l'avance.  Seuls  le  ministre 
des  cultes  et  celui  de  la  police  avaient  été  mis  dans 
le  secret.  Nous  nous  rappelons  avoir  entendu  ra- 
conter à  M.  Pasquier  qu'étant  allé  un  matin  chez 
son  supérieur  hiérarchique,  le  duc  de  Rovigo,  il  le 
trouva  en  proie  à  une  agitation  si  visible  qu'il  ne 
put  s'empêcher  de  lui  demander  quelle  en  était  la 
cause.  ((  Ah  !  le  pape,  qui  à  l'heure  qu'il  est  se  meurt 
peut-être  dans  l'hospice  du  Mont-Cenis!  —  Quoi!  le 
pape?  reprit  le  préfet  de  police;  mais  comment  se 
trouve-t-il  là?»  Alors  M.  de  Rovigo  raconta  ce  qui 
était  arrivé,  et  comment  il  avait  reçu  un  courrier 
expédié  par  le  commandant  Lagorse.  «  Et  dire,  s'écria 


1.  Lettre  du  docteur  Glaraz,  manuscrit  du  Briiish  Muséum , 
n«>  8389. 


104        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

le  duc  de  Rovigo  dans  sa  colère,  que  c'est  le  prince 
Borghèse,  un  prince  romain,  qui  ne  consent  pas  à 
accorder  au  pape  un  jour  de  repos!  Il  sera  cause  de 
sa  mort  sur  cette  montagne,  et  l'on  m'en  accusera, 
et  l'on  dira  que  c'est  moi  qui  l'ai  tué  !  Quel  effet  dans 
l'Europe  entière  !  L'empereur  ne  me  le  pardonnera 
jamais!  » 

L'empereur  aurait  eu  tort,  si  un  si  fatal  accident 
était  survenu,  de  ne  point  pardonner  soit  à  son  beau- 
frère,  soit  à  son  ministre  de  la  police.  C'est  unique- 
ment sur  lui  que  serait  retombée  avec  justice  cette 
terrible  responsabilité.  C'est  lui  qui,  se  souvenant 
des  ovations  triomphales  que  Pie  YII  avait  jadis  re- 
cueillies à  Grenoble,  à  Avignon,  à  Nice  et  par  toute 
la  France,  lors  de  sa  translation  à  Savone,  avait  dicté 
ces  mesures  de  précipitation  et  de  rigueur  dont  ses 
timides  agents,  effarouchés  à  la  seule  idée  de  son  dan- 
gereux mécontentement,  n'avaient  pas  osé  prendre 
sur  eux  de  s'affranchir. 


CHAPITRE    LIV. 


LE    PAPE    A     FONTAINEBLEAU. 

Pie  VII  est  visité  par  les  fonctionnaires  les  plus  considérables  de  l'empire.  — 
Les  cardinaux  et  les  évêques  autrefois  députés  à  Savoiie  sont  mandés  auprès 
de  lui.  —  Il  refuse  d'entrer  en  conférence  avec  eux  ,  et  déclare  se  considérer 
comme  étant  toujours  prisonnier.  —  Vie  retirée  qu'il  mène  à  Fontainebleau. 
—  Situation  de  l'Église  de  France  à  ce  moment.  —  Embarras  des  évêques 
nommés  par  l'empereur  et  non  institués.  —  Difficultés  particulières  au  sujet 
des  évêchés  de  Troyes,  de  Tournai  et  de  Gand.  —  On  demande  leur  démis- 
sion aux  prélats  captifs  à  Vinceunes.  —  Ils  la  donnent  et  sont  envoyés  sous 
la  surveillance  de  la  police  dans  différentes  villes  de  France.—  Les  chapitres 
donnent  des  pouvoirs  aux  vicaires  généraux  préalablement  désignés  par  les 
anciens  titulaires.  —  Difficultés  à  ce  sujet.  —  M.  de  Broglie  est  envoyé  aux 
îles. Sainte-Marguerite.  —  Lettres  de  M.  de  Broglie  et  de  M.  de  Boulogne  au 
ministre  des  cultes.  —  Issue  désastreuse  de  la  campagne  de  Russie.—  Retour  , 
de  l'empereur  à  Paris. 


Arrivé  à  Fontainebleau  le  19  juin  au  matin, 
Pie  VII,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté  dans  notre 
précédent  chapitre,  n'avait  pas  d'abord  trouvé  où 
reposer  sa  tête.  Aucun  ordre  n'était  parvenu  au  con- 
cierge du  château,  le  sieur  Ribbes.  Il  en  coûtait  à  ce 
digne  homme  d'interdire  l'entrée  de  la  résidence  im- 
périale au  vieillard  épuisé  de  fatigue  qu'il  avait  sous 
les  yeux.  D'un  autre  côté,  comment  recevoir  sans 


1G6        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

instructions  un  tel  hôte,  ou  plutôt,  comment  se  con- 
stituer, à  ses  risques  et  périls,  le  gardien  sans  mandat 
d'un  pareil  prisonnier?  L'humble  concierge  déclara 
qu'il  ne  pouvait  rien  prendre  sur  lui  et  qu'il  allait 
en  référer  à  ses  supérieurs.  Afin  de  concilier  toutefois 
avec  l'accomplissement  de  son  devoir  la  compassion 
dont  il  ne  pouvait  se  défendre,  M.  Ribbes  offrit  au 
saint-père  de  l'installer  provisoirement  dans  une  mai- 
son particulière  qu'il  possédait  non  loin  du  palais.  Ce 
fut  dans  ce  modeste  logis  que,  durant  la  même  soirée, 
Pie  VII  reçut  la  visite  du  duc  de  Cadore  apportant 
l'ordre  tardif  de  mettre  immédiatement  en  état  les 
appartements  destinés  au  souverain  pontife. 

Le  lendemain,  M.  Bigot  de  Préameneu  accourait  à 
Fontainebleau,  où  la  plupart  de  ses  collègues  ne  tar- 
dèrent pas  non  plus  à  se  rendre.  Leur  but  n'était  pas, 
en  ce  premier  moment,  d'être  admis  auprès  de  la  per- 
sonne du  pape,  car  Pie  YII,  toujours  souffrant,  gisait 
encore  sur  son  lit  de  douleur  dans  un  état  de  santé 
qui,  pendant  trois  semaines  environ,  renouvela  toutes 
les  inquiétudes  que  l'on  venait  d'éprouver  pour  sa 
vie^  Par  cette  démarche  ostensible,  les  ministres  de 
l'empereur  avaient  hâte  de  témoigner  de  leur  défé- 

1,  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  314. 


LE   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  107 

rence  pour  le  chef  de  la  foi  catholique.  Ils  avaient 
surtout  à  cœur  de  faire  comprendre  au  clergé  et  à  la 
société  parisienne  qu'ils  n'étaient  pour  rien  dans  les 
incidents  qui  avaient  si  étrangement  marqué  le  pas- 
sage du  saint-père  au  Mont-Cenis  et  son  arrivée  à 
Fontainebleau.  Quels  reproches  pouvait- on  leur 
adresser?  Était-ce  leur  faute  si  le  gouverneur  du  Pié- 
mont, le  beau-frère  de  l'empereur,  n'avait  pas  voulu 
accorder  quelques  instants  de  repos  à  l'auguste  ma- 
lade? Quant  aux  instructions  remises  au  colonel  La- 
gorse,  l'empereur  les  avait  dictées  lui-même.  Élait-il 
juste  de  les  blâmer  parce  qu'un  militaire,  esclave  de 
sa  consigne,  avait  compromis  la  santé  du  prisonnier 
en  n'osant  prendre  sur  lui  de  le  faire  voyager  à  pe- 
tites journées?  Comment  pouvaient-ils  prévoir  que 
le  concierge  d'un  palais  impérial  serait  si  malavisé 
que  d'en  fermer  les  grrljes  au  souverain  pontife? 
Préparer  d'avance  les  appartements  du  saint-père, 
c'eût  été  donner  l'éveil  aux  habitants  de  la  ville, 
et  l'on  aurait  alors  risqué  de  les  voir,  comme  jadis, 
se  porter  tous  avec  enthousiasme  au-devant  de  la 
voiture  pontificale.  Pour  l'empereur,  quel  déboire, 
et  pour  eux  quelle  responsabilité,  s'ils  avaient  im- 
prudemment fourni  à  Pie  VII  l'occasion  d'un  sem- 
blable triomphe! 


108        I/ÉGLlSi:   ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

Ces  explications,  données  à  voix  basse  par  M.  Bigol 
de  Préameneu  et  par  le  duc  de  Rovigo,  n'étaient  pas 
dénuées  de  fondement.  Autant  en  pouvaient  dire  pour 
leur  propre  décharge  le  prince  Borghèse,  le  colonel 
Lagorse  et  jusqu'à  ce  pauvre  portier,  sur  lequel  on 
eût  volontiers,  si  cela  n'avait  été  trop  ridicule,  fait 
exclusivement  retomber  le  poids  de  tout  ce  qui  venait 
de  se  passer.  Cette  fois  encore,  comme  en  1809  lors 
de  l'enlèvement  du  pape  du  Vatican  et  de  son  trans- 
fert à  Savone,  aucun  des  personnages  impliqués 
dans  ce  drame  étrange  n'avait,  à  vrai  dire,  mérité 
d'être  particulièrement  désigné  à  l'indignation  publi- 
que. Du  sommet  le  plus  élevé  au  degré  le  plus  bas 
de  la  hiérarchie,  les  fonctionnaires  du  premier  em- 
pire n'avaient  tous  fait  qu'obéir.  Ne  point  se  com- 
promettre ,  telle  avait  été  leur  unique  pensée.  Le 
plus  hardi  d'entre  eux  aurait  craint,  en  cédant,  fût- 
ce  un  instant,  à  quelque  généreuse  impulsion,  d'at- 
tirer sur  lui  la  colère  d'un  maître  redouté;  par 
frayeur,  ils  s'étaient  passé  de  main  en  main  l'acca- 
blant fardeau  du  pontife  moribond.  Un  peu  de  pitié 
s'attache,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  à  tant  de  faiblesse.  Il 
est  difficile  de  blâmer  sans  les  plaindre  ces  malheu- 
reux agents  de  la  volonté  impériale;  mais  que  pen- 
ser et  que  dire  du  souverain  tout-puissant  qui»  deux 


LE   PAPE   A   FONTAINEBLEAU  169 

fois  pendant  son  règne,  a  mis  à  de  si  cruelles  épreuves 
la  conscience  de  ses  plus  dévoués  serviteurs! 

Maintenant  que  Pie  YII  était  rendu  à  Fontainebleau, 
toute  incertitude  avait  cessé  sur  la  façon  dont  il  con- 
venait de  le  traiter.  Les  instructions  laissées  par 
l'empereur  avaient  tout  prévu.  Il  avait  ordonné  qu'on 
fît  garnir  de  meubles  magnifiques  les  chambres  occu- 
pées par  Sa  Sainteté  au  moment  du  sacre  et  dont  les 
fenêtres  donnaient  en  partie  sur  la  cour  de  la  fon- 
taine, en  partie  sur  le  jardin  réservé  du  château. 
L'archevêque  d'Édesse,  le  docteur  Porta  et  les  gens 
de  la  maison  pontificale  devaient  être  logés  dans  les 
pièces  voisines.  D'autres  appartements  placés  dans  le 
même  corps  de  bâtiment  étaient  destinés  à  recevoir 
les  cardinaux  et  les  évêques  qui  viendraient  présenter 
leurs  hommages  au  saint-père.  Convaincu  en  effet 
que  l'influence  de  l'entourage  au  milieu  duquel  il 
vivrait  ne  pouvait  manquer  d'agir  à  la  longue  sur 
l'esprit  de  Pie  VII,  Napoléon  n'avait  rien  tant  recom- 
mandé à  M.  Bigot  de  Préameneu  que  d'envoyer  les 
membres  les  mieux  pensants  du  clergé  s'établir  sou- 
vent près  de  lui  à  Fontainebleau.  Il  importait  d'y 
avoir  autant  que  possible  à  demeure  les  membres  des 
anciennes  commissions  ecclésiastiques ,  surtout  les 
membres  du  sacré-collége  et  les  prélats  envoyés  ré- 

V.  10 


170         LKGLISi:    ROMAINE    ET    LE    PREMIER    EMPIRE 

cemment  en  mission  à  Savone.  Il  fallait  que  les  plus 
habiles  d'entre  eux  ne  perdissent  pas  une  ocasion  de 
mettre  incessamment  sous  les  yeux  du  souverain  pon- 
tife le  tableau  des  maux  présents  de  l'Église  de  France, 
afin  d'ouvrir  la  voie  à  de  nouvelles  négociations  et 
de  le  préparer  aux  grands  sacrifices  qui  seraient 
bientôt  exigés  de  lui.  Ces  fréquentes  entrevues  du 
chef  de  la  catholicité  avec  des  membres  sûrs  et  bien 
choisis  de  l'ancien  concile  national  auraient  d'ail- 
leurs plus  d'un  avantage.  Elles  tranquilliseraient  les 
curés  de  campagne  et  la  masse  entière  des  fidèles  sur 
l'état  des  relations  entre  le  saint-siége  et  Napoléon.  Le 
spectacle  du  souverain  pontife  devenu  l'hôte  du  fils 
aîné  de  l'Église  et  habitant,  en  compagnie  d'une  foule 
de  cardinaux  et  d'évêques,  l'une  des  plus  somptueuses 
résidences  impériales,  ne  pouvait  qu'être  d'un  excel- 
lent effet.  Si  l'on  amenait  doucement  Pie  VII  à  s'oc- 
cuper par  lui-même  du  détail  des  affaires  intérieures 
des  divers  diocèses  de  France,  un  grand  point  serait 
gagné.  Si  l'on  parvenait  à  le  décider  à  se  fixer  dans  la 
capitale  de  l'empire,  un  pas  immense  serait  fait  vers 
la  seule  solution  possible  des  difficultés  pendantes. 
Napoléon  ne  désespérait  pas,  en  effet,  d'attirer  le  pape 
à  Paris.  —  Avis  était  déjà  donné  au  cardinal  Maury 
d'avoir  à  livrer  son  palais  épiscopal  aux  architectes, 


LE   PAPE   A  FONTAINEBLEAU  171 

afin  qu'ils  le  missent  en  état  de  recevoir  bientôt  Sa 
Sainteté,  en  bâtissant  des  écuries,  en  agrandissant  les 
jardins,  en  doublant  les  appartements  deréception^ 
Les  curieux  de  la  capitale  avaient  assisté  avec  surprise 
à  ces  travaux  précipités,  dont  le  secret  leur  fut  révélé 
par  l'apparition  d'un  petit  livre  imprimé  avec  permis- 
sion de  la  police,  le  Guide  des  voyageurs  à  Paris^  et 
qui  donnait  officiellement  à  l'archevêché  restauré  de 
Notre-Dame  le  titre  de  «  palais  papal,  jusqu'ici  ar- 
chiépiscopal. )) 

Tous  ces  plans  gigantesques  agités  vaguement  par 
l'empereur  sur  les  bords  du  Niémen  qu'il  s'apprêtait 
à  franchir,  et  dont  il  n'était  point  fâché  de  laisser 
percer  quelque  chose,  non-seulement  aux  yeux  de  ses 
serviteurs  intimes,  mais  aussi  du  public  français  et  de 
l'Europe  entière,  furent  promptement  déjoués  par 
Pie  VII.  A  peine  rétabli  de  ses  souffrances,  le  pape 
avait  jeté  un  regard  de  souveraine  indifférence  sur 
les  splendeurs  de  sa  nouvelle  résidence.  Il  déclara 
qu'il  entendait  y  mener  une  vie  aussi  retirée  qu'à  Sa- 
vone.  Il  y  avait  été  conduit  contre  son  gré,  et  s'y 
considérait  comme  prisonnier.  Les  voitures  et  les 


1 .  Mémoires  historiques  sur  les  affaires  ecclésiastiques  de  France, 
par  M.  Jauffret,  t.  II,  p.  492. 


172        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE    PREMIER    EMPIRE 

chevaux  qu'on  lui  offrait  pouvaient  être  ramenés  aux 
écuries  impériales,  il  ne  s'en  servirait  pas.  Son  inten- 
tion n'était  point  d'officier  publiquement  dans  la  cha- 
pelle du  château.  Il  demanda  et  obtint  que  l'on 
transformât  en  simple  oratoire,  pour  y  dire  chaque 
jour  sa  messe,  le  salon  le  plus  voisin  de  sa  chambre 
à  coucher.  Au  grand  désappointement  des  habitants 
de  Fontainebleau,  il  s'interdit  même  d'aller  prendre 
Tair  dans  les  jardins  attenants  au  palais.  Il  ne  se  re- 
fusa d'ailleurs  à  aucune  visite,  et  reçut  avec  une 
froide  bonne  grâce  le  ministre  des  cultes,  ainsi  que 
tous  les  grands  fonctionnaires  de  l'empire,  qui  se 
rendirent  par  ordre  auprès  de  lui,  mais  ne  s'ouvrit 
de  rien  avec  eux.  L'accueil  qu'il  fit  aux  cardinaux 
mandés  de  Paris,  à  l'archevêque  de  Tours,  aux 
évêques  de  Nantes,  de  Trêves  et  d'Évreux,  quoique 
moins  réservé,  ne  fut  pas  beaucoup  plus  encoura- 
geant. En  vain  les  uns  et  les  autres  multiplièrent 
leurs  visites;  en  vain  ils  s'efforcèrent  de  mettre  à  plu- 
sieurs reprises  l'entretien  sur  les  contestations  pen- 
dantes et  sur  les  moyens  de  les  résoudre  dans  l'ave- 
nir. Pie  YII  les  écoula  toujours  avec  patience,  sans 
répondre  autrement  qu'en  renouvelant  les  déclara- 
tions déjà  faites  à  Savone.  Parmi  tant  d'interlocuteurs 
qui  s'étaient  donné  la  mission  de  le  convertir  aux 


LE    PAPE  A  FONTAINEBLEAU  173 

idées  de  l'empereur,  un  seul  avait  le  don  d'émouvoit* 
péniblement  le  cœur  du  pieux  et  doux  pontife,  c'était 
l'impétueux  Maury.  Pie  VII  se  défendit  autant  qu'il 
put  de  discuter  avec  lui.  Plusieurs  fois  il  s'excusa  de 
ne  le  point  recevoir,  et  l'on  assure  même  qu'il  finit 
par  demander  comme  une  grâce  de  n'être  plus  ob- 
sédé par  les  importunités  de  ce  membre  du  sacré- 
collége,  dans  lequel  il  voyait  un  déserteur  de  la  cause 
de  rÉglise,  un  ingrat  et  l'agent  de  son  ennemie 

Il  était  évident  qu'on  ne  gagnerait  rien,  par  voie 
de  conférences,  sur  la  résolution  bien  arrêtée  du 
saint-père  de  se  renfermer,  à  Fontainebleau  comme 
à  Savone,  dans  un  rôle  purement  passif.  Cette  rési- 
gnation, nous  le  savons  déjà,  lui  coûtait  assez  peu; 
quant  è  cette  profonde  retraite  dans  laquelle  il  con- 
tinuait à  s'ensevelir,  elle  était  conforme  à  ses  goûts 
et  aux  habitudes  de  sa  jeunesse  écoulée  dans  la  soli- 
tude du  cloître.  Ce  n'était  en  aucune  façon  une  pri- 
vation pour  lui  de  consacrer  ses  journées  au  jeûne  et 
à  la  prière,  ayant  pour  unique  distraction  les  entre- 
tiens de  l'archevêque  d'Édesse,  M.  Bertalozzi,  et  par- 
fois, à  ses  moments  perdus,  le  soin  de  réparer  lui- 
même,  comme  un  simple  moine,  les  petits  dommages 


1.  Mémoires  pour  servira  Vhxstoxre  ecclésiastique,  t.  III,  p.  586. 

10. 


174        L'EGLISE   ROMAINE    ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

que  l'usure  et  le  temps  avaient  apportés  à  ses  vête- 
ments pontificaux.  Un  tel  calme,  tant  de  simpli- 
cité, causaient  plus  de  surprise  que  d'admiration  à 
ceux  dont  Pie  VII  dérangeait  ainsi  les  calculs.  On 
trouve  la  trace  de  cette  mauvaise  humeur  dans  les 
mémoires  laissés  par  le  duc  de  Rovigo,  qui  n'y  perd 
pas  une  occasion  de  mal  parler  du  saint-père.  «  Il  y 
avait,  dit-il,  à  Fontainebleau,  une  bibliothèque  su- 
perbe; mais  Pie  YII  n'y  toucha  jamais.  Il  n'ouvrait 
pas  un  livre  de  toute  la  journée  ^  »  En  cela,  le  mi- 
nistre de  la  police  impériale  était  mal  informé  ,  et, 
chose  plus  singulière,  le  cardinal  Pacca  est  tombé 
dans  la  même  erreur  lorsque,  pour  laver  Pie  VII  des 
reproches  du  duc  de  Rovigo,  il  s'écrie  à  son  tour  : 
«  Comment  cet  homme  ne  savait-il  pas  qu'une  per- 
sonne pieuse  n'est  jamais  oisive  en  présence  d'un  cru- 
cifix et  d'une  image  de  la  Vierge^?  »  La  vérité  est  que 
la  bibliothèque  d'un  palais,  tout  rempli  des  souvenirs 
de  François  P%  de  Henri  II  et  de  Diane  de  Poitiers, 
de  Henri  IV  et  de  Gabriel  d'Eslrées,  ne  contenait 
probablement  pas  le  genre  d'ouvrages  dont  le  saint- 
père  avait  alors  besoin.  Il  est  assez  naturel  qu'il  ait 


1.  Mémoires  du  duc  de  Rovigo^  t.  VI,  p.  72,  73,  etc. 

2.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  pr,  p.  350. 


LE  PAPE  A   FONTAINEBLEAU  175 

demandé  à  d'autres  qu'aux  correspondants  du  mi- 
nistre de  la  police  les  trailés  religieux  et  les  ou- 
vrages spéciaux  qui  pouvaient  lui  être  utiles  pour 
se  défendre  contre  les  prétentions  toujours  crois- 
santes du  gouvernement  français.  La  congrégation 
de  Saint-Sulpice  était,  on  s'en  souvient ,  dissoute  à 
cette  époque,  et  son  pieux  directeur  était  mort.  Ce 
fut  à  l'ami  et  à  l'héritier  de  l'abbé  Émery  que  Pie  VII 
fit  secrètement  appel  afin  de  se  procurer  un  certain 
nombre  de  livres  provenant  de  la  bibliothèque  du 
savant  théologien  qui,  tout  en  restant  fidèle  aux  doc- 
trines gallicanes,  avait  si  courageusement  défendu, 
jusqu'aux  derniers  jours  de  sa  vie,  les  droits  du 
saint-siége.  L'abbé  Garnier,  devenu  à  son  tour  supé- 
rieur de  Saint-Sulpice,  a  plus  d'une  fois  raconté  à 
des  personnes  encore  vivantes  qu'il  avait  ainsi  envoyé 
au  saint-père,  par  un  intermédiaire  sûr,  les  œuvres 
de  saint  Cyprien ,  le  Cours  de  droit  canon  de  van 
Espen,  et  plusieurs  autres  volumes  dont  il  avait  oublié 
les  titres,  a  Le  pape  avait  reçu  ces  livres,  répétait 
encore  en  1836  le  successeur  de  l'abbé  Émery;  il 
s'en  était  servi  et  les  avait  même  emportés  probable- 
ment à  Rome,  car  ils  ne  furent  jamais  rendus  K  » 

1.  Des  recherches  faites  à  la  bibliothèque  du  château  de  Fontai- 


176        L'ÉGLISE    ROMAINE    Eï  LE    PREMIER    EMPIRE 

Quittons  pour  un  instant  ce  palais  de  Fontaine- 
bleau, théâtre  prochain  de  la  chute  de  l'empereur 
et  de  la  délivrance  du  pape,  et  tandis  que  dans  une 
solitude  presque  absolue  Pie  YII  s'y  apprête  par  le 
recueillement,  par  l'étude,  par  la  prière  surtout,  à  la 
dernière  lutte  qu'il  eut  à  soutenir  contre  son  redou- 
table adversaire,  essayons,  revenant  un  peu  sur  nos 
pas,  de  rendre  compte  de  la  situation  faite  à  l'Église 
de  France  depuis  le  jour  de  la  brusque  dissolution  du 
concile  jusqu'à  la  fin  de  la  désastreuse  expédition  de 
Russie. 

Aussitôt  que  Napoléon  eut  reconnu  qu'il  aurait 
peine  à  mener  à  bonne  fin  la  négociation  entamée  à 
Savone  avec  Pie  VII,  il  n'avait  rien  eu  de  plus  pressé 
que  de  renvoyer  dans  leurs  diocèses  les  évêques  en- 
core assemblés  à  Paris.  La  plupart  avaient  devancé 
ses  ordres.  Quelques-uns  témoignaient  au  contraire 
la  plus  grande  répugnance  à  se  rendre  au  milieu  de 
leur  nouveau  troupeau  ;  c'étaient  ceux  que  l'empe- 
reur avait  récemment  nommés.  Le  saint-père  avait 
fini,  de  guerre  lasse,  par  leur  accorder  l'institution 
canonique;  mais  ils  ne  pouvaient  en  définitive  être 

nebleau ,  il  résulte  qu'on  y  possède  un  gros  volume  in-folio  des  œu- 
vres de  saint  Gyprien;  rien  nMndique  toutefois  que  ce  soit  l'exem- 
plaire prêté  à  Pie  VU  par  Tabbé  Garnier. 


LE   PAPE   A    FONTAINEBLEAU  177 

sacrés  depuis  que  Napoléon,  par  les  raisons  que  nous 
avons  exposées,  avait  pris  tout  à  coup  le  singulier 
parti  de  ne  faire  usage  ni  du  bref  du  pape  ni  de  ses 
bulles.  La  position  de  plusieurs  de  ces  évoques  était 
très-embarrassante;  telle  était,  par  exemple,  celle  de 
M.  d'Osmond,  ancien  évêque  de  Nancy,  récemment 
nommé  à  Florence.  Ses  adversaires  faisaient  clandes- 
tinement courir  dans  son  diocèse  italien  de  nom- 
breuses copies  du  bref  réprobatif  jadis  adressé  à  son 
sujet  par  le  saint-père  à  l'archidiacre  Corboli,  tandis 
que  l'empereur  ne  voulait  point  l'autoriser  à  pro- 
duire les  bulles  pontificales,  d'une  date  plus  récente, 
qui  l'auraient  mis  régulièrement  en  possession  de 
son  nouveau  siège.  M.  Jauflfret,  ancien  évêque  de 
Metz,  dernièrement  nommé  à  l'archevêché  d'Aix, 
n'avait  été,  pour  son  compte,  l'objet  d'aucune  ad- 
monilion  du  saint-père;  mais,  chef  incontesté  d'un 
diocèse  où  il  était  justement  considéré,  il  lui  répu- 
gnait d'aller  prendre  la  direction  d'un  troupeau  qui 
peut-être  hésiterait  à  reconnaître  la  légitimité  de  ses 
pouvoirs.  Il  n'était  parti  pour  Aix  qu'après  avoir  reçu 
la  promesse  qu'on  lui  expédierait  ses  bulles  en  roule; 
elles  ne  lui  parvinrent  jamais  ^  Quelques-uns  des 

1.  Mémoires  historiques  sur  les  affaires  ecclésiastiques  de  France, 


178        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

rwuveaux  prélats  étaient  de  simples  prêtres  élevés  par 
Tempereur  à  la  dignité  épiscopale.  Munis  d'un  titre 
officiel  parfaitement  valable  aux  yeux  de  l'adminis- 
tration civile,  ils  ne  pouvaient,  avant  leur  consécra- 
tion, ni  porter  les  insignes  ni  exercer  les  fonctions 
canoniques  de  leur  charge. 

Qu'on  juge  de  la  confusion  où  de  pareilles  anoma- 
lies devaient  jeter  une  notable  partie  des  diocèses  de 
France.  Pour  parer  à  tant  d'embarras,  l'empereur 
avait,  il  est  vrai,  employé  un  biais  déjà  mis  en  pra- 
tique pendant  les  derniers  temps  du  roi  Henri  III, 
durant  une  partie  du  règne  de  Henri  IV,  et  plus 
récemment  par  Louis  XIV,  lors  de  ses  démêlés  avec 
la  cour  de  Rome.  M.  Bigot  de  Préameneu  s'était  en- 
tendu avec  la  plupart  des  chapitres,  afin  qu'ils  eussent 
à  choisir  pour  administrateur  capitulaire  du  siège 
vacant  l'évêque  désigné  par  l'empereur.  Semblable 
mesure  avait  passé  autrefois  presque  inaperçue,  «  et 
l'on  ne  voit  pas,  dit  M.  Picot,  que  sous  Louis  XIV 
surtout  elle  eût  troublé  l'Église  ni  inquiété  les  con- 
sciences ;  mais  les  circonstances  étaient  bien  diffé- 
rentes. Les  vues  hostiles  de  Napoléon  contre  l'Église 


t.  II,  p.   394  et  485,  par  M.   Jauffret,  frère  de  rarchevêque 
d'Aix. 


LE   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  179 

n'étaient  pas  équivoques,  et  il  était  clair  qu'il  n'avait 
pris  ce  moyen  que  pour  se  passer,  au  moins  pendant 
quelque  temps,  des  bulles  pontificales  K  »  Les  an- 
ciennes traditions  de  TÉglise  gallicane,  dont  l'empe- 
reur avait  toujours  le  nom  à  la  bouche,  autorisaient- 
elles  en  effet  le  procédé  auquel  il  venait  d'avoir 
recours?  Nous  ne  saurions  le  dire,  nous  reconnais- 
sant tout  à  fait  incompétent  en  semblable  matière,  et 
n'osant  prendre  sur  nous  d'avoir  un  avis  sur  une 
question  délicate  qui  a  divisé  de  graves  et  excellents 
esprits  ^ 

Dans  plus  d'un  diocèse,  nombre  d'ecclésiastiques 
s'étonnèrent  d'entendre  le  ministre  des  cultes  invo- 
quer les  fameuses  libertés  gallicanes  et  parler  de  faire 
rentrer  les  évoques  dans  leurs  droits  primitifs,  alors 
qu'il  les  voulait  au  contraire  courber,  à  celte  époque, 
sous  le  joug  le  plus  dur.  «Ils  trouvaient  singulier 


1.  Mémoires  pour  servir  à  Vhistoire  ecclésiastique ,  de  M.  Picot, 
t.  III,  p.  549. 

2.  Les  personnes  qui  seraient  curieuses  de  se  former  une  idée  des 
difficultés  soulevées  par  cette  question  de  Tadministration  capitu- 
laire  des  évêques  nommés  peuvent  utilement  parcourir  des  opus- 
cules publiés  contradictoirement  à  ce  sujet,  en  !I860,  par  M.  Du- 
panloup,  évêque  d'Orléans,  et  M.  Jacques  Molroguier,  neveu  de 
M.  Bâillon,  évêqiie  nommé  d'Orléans  en  1810.  Dentu  et  Doimiol , 
diteurs. 


180        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

d'entendre  les  préfets  de  Tempire  s'élever  contre  le 
despotisme  de  la  cour  de  Rome,  alors  que  cette  cour 
était  abattue,  et  qu'un  despotisme  un  peu  plus  réel 
pesait  sur  toutes  les  tètes  ^  »  D'ailleurs  les  chapitres 
ne  furent  pas  toujours  unanimes  à  choisir  l'évêque 
nommé  par  le  chef  de  l'État.  Au  grand  mécontente- 
ment de  M.  Bigot,  les  chanoines  le  plus  en  crédit 
pour  leur  science  et  leur  piété  refusèrent  parfois  d'ad- 
mettre la  régularité  de  la  mesure  prise  par  leurs 
collègues,  et  quelques-uns  s'obstinèrent  même  à  mé- 
connaître absolument  la  juridiction  canonique  de 
l'administrateur  ainsi  désigné  par  le  chapitre.  Les 
opposants  n'étaient  pas  sans  recruter  des  adhérents 
parmi  les  simples  curés  de  campagne.  A  ce  groupe 
venait  se  joindre,  dans  quelques  départements,  celui 
des  anticoncordatistes  et  des  membres  de  la  petite 
Église.  Ces  dissidences  créaient  mille  obstacles  à 
l'administration  des  archevêques  et  des  évêques  non 
consacrés.  L'opposition  qu'on  se  hasardait  à  leur 
faire  n'avait  encore  rien  de  bruyant.  Au  sein  du 
clergé ,  comme  parmi  les  autres  classes  de  la  société, 
qui  donc  à  cette  époque  aurait  osé  contrecarrer  pu- 
bliquement la  volonté  du  maître?  L'agitation  était 

1.  Mémoires  pour  servir  à  Vhistoire  ecclésiastique,  t.  lll,  p.  550. 


LE    PAPE   A   FONTAINEBLEAU  181 

locale,  sourde  et  cachée.  Dans  un  petit  nonabre  de 
cas,  elle  franchit  pourtant  la  limite  des  diocèses; 
mais  la  faute  en  revint  tout  entière  à  l'empereur,  car 
ce  fut  la  suite  inévitable  des  violences  qu'il  venait 
d'exercer  contre  les  évoques  de  Troyes,  de  Tournai 
et  de  Gand. 

Ces  trois  prélats,  arrêtés  à  trois  heures  du  matin 
dans  leur  lit,  le  12  juillet  1811,  avaient  été,  on  s'en 
souvient,  conduits  comme  des  criminels  d'État  à  Yin- 
cennes  ^   Tous   leurs  papiers   avaient  été  saisis  à 

1.  Nous  nous  souvenons  d'avoir  entendu  raconter  à  M.  Pasquier 
que  cette  arrestation,  à  laquelle  il  fut  totalement  étranger,  et  qui 
eut  même  lieu  à  son  insu,  avait  été  opérée  par  l'inspecteur  général 
de  police,  M.  Veyrat.  Malgré  la  rudesse  de  ses  formes  et  en  dépit 
des  habitudes  du  métier,  cet  agent  n'avait  pu  se  défendre  d'une  cer- 
taine émotion  lorsqu'il  s'était  vu  charger  de  mettre  la  main  sur 
d'aussi  vénérables  personnages.  Cette  émotion  durait  encore  lors- 
qu'il vint  le  lendemain  matin  rendre  naïvement  compte  au  préfet 
de  police  étonné  de  l'emploi  de  sa  nuit.  Deux  des  prélats,  les  évo- 
ques de  Gand  et  de  Tournai,  l'avaient  frappé  par  la  dignité  de  leur 
contenance  et  par  le  calme  de  leur  résignation.  Il  n'en  avait  pas  é'é 
de  même  pour  l'évéque  de  Troyes.  M.  Veyrat  ne  pouvait  dissi- 
muler son  étonnement  d'avoir  vu  M.  de  Boulogne  descendre  jusqu'à 
la  prière,  et  le  conjurer  de  vouloir  bien  lui  donner  le  temps  de  faire 
entendre  ses  réclamations ,  comme  si  pareille  condescendance  était 
possible  de  sa  part.  «Les  hommes  doués  d'une  imagination  vive 
jusqu'à  l'emportement,  ajoutait  M.  Pasquier,  et  tel  était  l'évêciue  de 
Troyes,  sont  presque  toujours  ceux  qui  se  laissent  le  ilus  aisément 
abattre.  » 

V.  11 


182        L  ÉGLISE    ROMAIISE  ET   LE  PREMIER  EMPIRE 

domicile.  Ils  avaient  dû  subir  un  long  et  minutieux 
interrogatoire  devant  M.  Desmaret,  chef  de  division 
au  ministère  de  la  police.  Ce  lieutenant  du  duc  de 
Rovigo,  après  leur  avoir  enlevé  les  livres  de  piété 
qu'ils  avaient  emportés  avec  eux,  et  jusqu'à  leur  bré- 
viaire, après  s'être  assuré  qu'ils  n'avaient  ni  plumes 
ni  crayons,  les  avait  fait  enfermer  dans  le  donjon  du 
château,  où  ils  furent  soigneusement  séparés  les  uns 
des  autres  et  privés  de  toute  communication  avec  le 
reste  des  prisonniers.  Leur  mise  au  secret  était  si 
rigoureuse  que,  placés  au  même  étage  que  les  cardi- 
naux Gabrielli  et  di  Pietro,  ils  furent  longtemps  à 
l'ignorer.  On  se  figure  aisément  l'effet  produit  sur  les 
captifs  par  le  traitement  auquel  les  soumettait  le  sou- 
verain  qui,   après   leur   avoir  demandé   leur   avis 
comme  évêques,  les  punissait  ainsi  du  courage  qu'ils 
avaient  mis  à  lui  répondre  suivant  leur  conscience. 
L'évêque  de  Tournai,  doué  d'une  constitution  robuste 
et  d'un  caractère  plein  d'égalité,  ne  parut  pas  trop 
souffrir  de  cette  épreuve;  l'évêque  de  Gand,  plus 
faible  de  santé  et  d'une  sensibilité  toute  nerveuse, 
supportait  moins  facilement  une  si  pénible  séquestra- 
tion. La  promenade  solitaire  qu'on  lui  permettait  de 
faire  chaque  jour  sur  la  plate-forme  du  donjon  trom- 
pait imparfaitement  son    ennui.    Dans  cette    même 


LE    PAPE   A   FONTAINEBLEAU  183 

prison  d'État  où  le  grand  Condé,  gardé  moins  élroFte- 
ment,  avait  jadis,  pour  occuper  ses  loisirs,  cultivé  des 
œillets  et  composé  des  épigrammes  contre  Mazarin, 
rinoffensif  prélat  trouva  mo  yen  de  se  distraire  en  écri- 
vant avec  du  plomb  arraché  à  la  toiture  de  la  terrasse, 
et  sur  les  morceaux  de  papier  qui  avaient  servi  à 
envelopper  ses  aliments,  quelques  ingénieux  com- 
mentaires sur  les  fables  de  La  Fontaine.  L'évêque  de 
Troyes  avait,  non  sans  peine,  obtenu  une  plume  et  de 
l'encre.  Il  s'en  servit  pour  écrire,  le  5  novembre,  à 
M.  Desmaret,  et  pour  réclamer  avec  émotion  contre  le 
traitement  qu'on  lui  faisait  subir.  Sa  plainte  fut  écou- 
tée, et  le  duc  de  Rovigo  donna  des  ordres  au  gouver- 
neur du  donjon  pour  qu'on  fît  descendre  au  premier 
étage  les  cardinaux  di  Pietro  et  Gabrielli,  On  mit  à  leur 
place  M.  Duvivier,  secrétaire  de  l'évêque  de  Tournai, 
et  M.  Yan  de  Welde,  théologien  de  l'évoque  de  Gand, 
qui  avaient  été  tous  deux  arrêtés  en  même  temps  que 
leurs  pasteurs.  Les  trois  prélats  reçurent  en  même 
temps  la  permission  de  se  visiter  dans  leurs  chambres 
et  de  se  promener  autant  qu'ils  le  voudraient  dans 
une  sorte  de  vestibule  commun.  C'était  l'empereur 
qui  avait  personnellement  voulu  accorder  aux  trois 
prisonniers  cette  faveur  à  laquelle  il  savait  qu'ils 
seraient  fort  sensibles  ;  mais  il  avait  en  cela  un  but 


18 i        L'ÉGLISE    ROMAIN E   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

particulier.  Lorsque  ces  trois  messieurs  t^urent  goûté 
pendant  quelques  jours  la  satisfaction  inattendue  de 
se  retrouver  ensemble,  le  duc  de  Rovigo,  car  c'était 
lui  qui  semblait  avoir  désormais  la  haute  main  dans 
les  affaires  religieuses,  lit  savoir  à  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  qu'il  était  chargé  par  le  chef  de  TÉtat  de  s'en-- 
tendre  avec  lui  pour  obtenir  la  démission  des  prélats. 
Supposant  que  le  secrétaire  général  du  département 
des  cultes  serait  probablement  chargé  de  cette  mis- 
sion, il  envoyait  au  commandant  du  château  la  per- 
mission de  le  laisser  communiquer  avec  les  prison- 
niers. Pour  éviter  sans  doute  que  M.  Bigot,  son 
secrétaire  général,  et  surtout  les  évêques,  se  fissent 
la  moindre  illusion  sur  les  conséquences  probables 
d'un  refus,  le  duc  de  Rovigo  avait  pris  soin  de  ter- 
miner sa  lettre  en  priant  son  collègue  de  «  vouloir 
bien  l'informer  immédiatement  du  résultat  de  la  dé- 
marche, atîn  qu'il  put  faire  exécuter  la  suite  des 
ordres  de  Sa  Majesté  ^  )> 

La  menace  était  suffisamment  transparente,  et  les 
trois  évô(iues  ne  s'y  trompèrent  pas.  Le  secrétaire 
général  du  ministère  des  cultes,  arrivé  le  même  jour 


1.  Lettre  de  M.  le  duc  de  Rovigo  au  ministre  des  cultes,  S2  no- 
vembie  1811. 


LK   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  185 

à  Vincennes,  vil  séparément  chacun  de  ces  messieurs, 
en  prenant  soin  d'empêcher  qu'ils  ne  pussent  se 
concerter  avant  de  lui  répondre.  Leur  bésilalion,  à  ce 
qu'il  paraît,  fut  d'abord  assez  grande.  Chacun  d'eux 
se  débattit  et  délibéra  plus  ou  moins  longtemps  en 
lui-même.  Cependant  l'évêque  de  Tournai  céda  le 
premier,  et  sa  lettre,  que  nous  avons  sous  les  yeux, 
ne  donne  point  à  penser  qu'il  ait  fallu  lui  livrer  un 
très-rude  combat.  «  M'abandonnant  entièrement  à  la 
clémence  et  à  la  grâce  de  Sa  Majesté  l'empereur  et 
roi,  à  qui  je  resterai  éternellement  soumis  et  très- 
affectueusement  attaché,  je  me  fais  un  devoir,  di- 
sait-il ,  d'après  le  contenu  de  la  lettre  qui  m'a  été 
présentée,  de  donner  ma  démission  de  l'évêché  de 
Tournai.  »  La  défense  de  l'évêque  de  Troyes,  celle 
surtout  de  l'évêque  de  Gand,  furent  beaucoup  plus 
longues.  ((Ils  refusèrent  quelque  temps,  écrit  le  cha- 
noine de  Smet,  de  se  prêter  à  cet  acte;  mais,  pen- 
sant ensuite  qu'ils  devaient,  en  tout  état  de  cause,  se 
regarder  comme  perdus  pour  leurs  diocèses,  et  que 
d'ailleurs  une  démission  souscrite  sous  les  verrous 
ne  pouvait  avoir  aucune  valeur,  ils  se  déterminèrent 
à  cédera  »  La  démission  de  M.  de  Boulogne  et  de 

1 .    Coup    cVœil    sur    V Histoire    ecclésiastique    dans    les    pre- 


18C        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

M.  de  Broglie  clait  pure  et  simple,  sans  aucune  espèce 
de  commentaire.  Huit  jours  après,  le  commandant 
du  donjon  vint  dire  aux  trois  cvêques  que  Tempereur 
leur  permettait  de  choisir  une  ville  en  France  pour 
leur  résidence,  mais  il  fallait  que  la  ville  indiquée  par 
eux  fut  à  quarante  lieues  de  Paris,  et  ne  fut  pas  le 
siège  d'un  éveché  ;  leur  détention  allait  être  commuée 
en  exil.  Pendant  que  ces  messieurs  hésitaient  encore 
sur  le  lieu  qu'ils  désigneraient,  survint  un  autre  mes- 
sager du  duc  de  Rovigo,  qui  assigna  à  chacun  sa 
résidence;  Beaune  à  Tévèque  de  Gand,  Gien  à  l'évê- 
que  de  Tournai,  Falaise  à  l'évêque  de  Troyes.  Dé- 
fense leur  était  faite  de  s'en  éloigner  de  plus  de  deux 
lieues.  Peu  de  jours  après,  le  11  décembre,  arrivait 
un  troisième  émissaire  chargé  de  signifier  aux  prélats 
que  leur  démission  ne  suffisait  plus.  Il  était  indispen- 
sable qu'avant  d'être  mis  en  liberté  ils  signassent  la 
promesse  formelle  de  n'entretenir  aucune  correspon- 
dance avec  leurs  diocèses,  et  de  ne  se  mêler  désor- 
mais d'aucune  affaire  ecclésiastique.  C'était  M.  Des- 
maret,  chef  du  cabinet  du  duc  de  Rovigo,  qui  avait 
personnellement  mission  de  mènera  bien  cette  négo- 


mières  années  du  xix*^  siècle,  par  le  cliaiioine  de  Smet,  Gand , 
1849. 


LE   PAPE  A   FONTAINEBLEAU  187 

dation,  et  ce  fut  par  des  lettres  directement  adressées 
au  ministre  de  la  police,  que  les  trois  évêques  durent 
prendre  sur  l'honneur  un  pareil  engagements 

Yoici  quel  avait  été  le  motif  de  ce  redoublement 
de  précautions  :  à  peine  avait-il  obtenu  la  démission 
des  prélats  captifs,  M.  Bigot  de  Préameneu  s'était, 
par  ordre  de  l'empereur,  empressé  d'écrire  aux  cha- 
noines des  trois  chapitres  de  Troyes,  de  Tournai  et  de 
Gand,  pour   leur  annoncer  que,  le  siège  épiscopal 
étant  désormais  vacant  par  suite  de  la  démission  du 
titulaire,  ils  eussent  à   pourvoir  immédiatement  à 
l'administration  du  diocèse.  «  Les  pouvoirs  des  vi- 
caires généraux  nommés  par  l'évoque  démissionnaire 
ayant  cessé  par  le  fait  même  de  cette  démission,  je 
ne  puis  plus,   disait  le  ministre,  correspondre  avec 
eux.  ))  Le  devoir  des  chanoines  était  donc  d'en  nom- 
mer d'autres  sur-le-champ,  a  Je  dois  vous  prévenir, 
ajoutait  M.  Bigot,  que  les  vicaires  capitulaires  géné- 
raux doivent  être  autres  que  les  vicaires  généraux 
actuels,  dont  la  nomination  ne  serait  pas  admises  » 
Dans  la  dépêche  qu'il  avait  expédiée  le  même  jour 

1.  Lettres  des  évêques  de  Gand ,  Tournai  et  Troyes  au  ministre  de 
la  police,  11  décembre  1811. 

2.  Lettres  du  ministre  des  cultes  à  MM.  les  chanoines  des  chapi- 
tres de  Gaad,  Troyes  et  Tournai,  23  novembre  1811. 


188        L'ÉGLISE   ROMAmE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

aux  préfets  des  trois  déparlemenls,  le  ministre  des 
culles  avait  été  plus  explicite  encore,  u  Prenez  lec- 
ture, disait-il  au  prélet  de  TAube,  et  gardez  copie 
de  ma  lettre  au  chapitre  de  Troyes.  Vous  verrez  que 
son  objet  est  aussi  pressé  qu'important.  Faites  venir 
les  vicaires  généraux  ;  vous  les  préviendrez  qu'ils  ne 
peuvent  pas  être  continués.  C'est  une  mesure  qui  ne 
leur  est  pas  personnelle;  mais  il  ne  convient  pas  que 
les  vicaires  du  chapitre,  pendant  une  vacance  par 
démission,  soient  les  mêmes  que  ceux  de  l'évêque 
démis.  Sa  Majesté  s'est  formellement  expliquée  à  cet 
égard...  Faites  également  venir  ceux  des  chanoines 
en  qui  vous  reconnaissez  le  plus  de  sagesse  et  de 
bons  principes...  Vous  emploierez  toute  votre  in- 
fluence pour  que  le  choix  ne  porte  pas  sur  un  sujet 
qui  serait  dans  le  cas  d'être  rejeté...  Vous  ferez  en 
même  temps  sentir  à  ces  chanoines  que,  si  le  cha- 
pitre ne  remplissait  pas  sur-le-champ  le  devoir 
indispensable  de  nommer  pendant  la  vacance  qui 
leur  est  oftlciellement  notifiée,  ils  se  rendraient 
coupables  et  s'exposeraient,  surtout  dans  les  cir- 
constances actuelles,  à  une  juste  animadversion. 
Si,  contre  toute  apparence,  le  chapitre,  dont  j'ignore 
les  dispositions,  disait  qu'il  ne  connaît  pas  de  sujet 
capable  ou  qui  veuille  nccepter,  ce  serait  un  sub- 


LE   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  189 

terfuge  qui  indisposerait  encore  plus  Sa  Majestés  » 
Ces  recommandations,  mêlées  de  menaces  peu  dis- 
simulées, avaient  été  strictement  suivies,  quant  à  la 
lettre,  mais  complètement  éludées,  quant  à  l'esprit, 
par  les  chapitres  de  Troyes  et  de  Tournai.  Avant  de 
quitter  son  siège  épiscopal  pour  se  rendre  au  concile 
de  Paris,  M.  Hirn,  prévoyant  les  persécutions  aux- 
quelles il  pourrait  être  en  butte,  avait  donné  des 
lettres  de  grands  vicaires  à  tous  les  membres  de  son 
chapitre,  afin  qu'ils  fussent,  dans  n'importe  quelles 
circonstances,  en  état  de  pourvoir  aux  besoins  du 
diocèse.  Il  en  fut  de  même  ou  à  peu  près  à  Troyes, 
car  les  chanoines  trouvèrent  le  moyen  de  choisir  des 
administrateurs  qui  avaient  préalablement  reçu  des 
pleins  pouvoirs  secrets  de  M.  de  Boulogne.  A  Gand  le 
chapitre  avait  été  plus  hardi.  Il  avait  osé  répondre 
à  M.  Bigot  de  Préameneu  que,  a  d'après  les  doctrines 
des  canonistes,  ce  n'était  pas  la  démission  d'un  évê- 
que,  c'était  l'acceptation  de  cette  démission  par  le 
souverain  pontife  qui  rendait  un  siège  vacant...  Si 
les  chanoines  osaient  s'arroger  des  pouvoirs  qui  ne 
leur  étaient  pas  encore  régulièrement  dévolus,  cela 


1.  Lettre  de  M.  le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  l'Aute,  23  no- 
vembre 1811. 

11. 


iOO        L'ÉGLISE  ROMAINE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

jetterait,  disaient-ils,  le  plus  grand  trouble  dans  les 
consciences  des  fidèles.  Le  clergé  du  pays,  très-atta- 
ché aux  principes  et  aux  usages  de  l'Église,  ne  défére- 
rait pas  aux  mesures  prises  par  les  vicaires  généraux 
nommés  en  de  pareilles  circonstances.  La  désobéis- 
sance détruirait  l'autorité  de  la  nouvelle  administra- 
tion, et  la  division  se  mettrait  indubitablement  entre 
les  pasteurs  et  les  ouailles  K  » 

Napoléon  avait  aisément  deviné  que  des  chapi- 
tres aussi  attachés  à  leurs  anciens  pasteurs  seraient 
d'un  gouvernement  difficile,  et  recevraient  plus  vo- 
lontiers le  mot  d'ordre  des  captifs  que  celui  de  son 
ministre  des  cultes;  c'est  pourquoi  il  avait  songé  à 
obtenir  des  trois  prélats  l'engagement  de  ne  plus  se 
mêler  d'aucune  affaire  ecclésiastique.  Pour  son 
compte,  M.  Bigot  aurait  beaucoup  souhaité  qu'on 
n'allât  pas  plus  loin,car  les  violences  lui  répugnaient 
fort;  mais  il  avait  désormais  pour  auxiliaire  dans  ses 
rapports  avec  les  membres  du  clergé  un  redoutable 
acolyle  qui  possédait  plus  que  lui  la  confiance  du 
maître.  Averti  par  sa  police  qu'un  négociant  de  la 
ville  de  Gand  était  venu,  de  la  part  du  chapitre. 


1.  Lettre  de  MM.  les  membres  du  chapitre  cathédral  de  Gand  au 

ministre  de.>  culte?,  27  novembre  1811. 


LE   PAPE   A   FONTAINEBLEAU  191 

s'aboucher  à  Beaune  avec  M.  de  Broglie,  le  duc  de 
Rovigo  n'avail  rien  eu  de  plus  pressé  que  d'en  préve- 
nir l'empereur,  déjà  si  fort  irrité  contre  le  titulaire 
de  ce  diocèse.  Aux  yeux  du  zélé  serviteur  de  Napo- 
léon, c'était  le  clergé  qui  faisait  courir  à  l'État  les  plus 
grands  dangers.  Au  moment  où  son  chef  se  préparait 
à  quitter  pour  longtemps  la  France,  il  lui  semblait 
tout  à  fait  imprudent  de  laisser  derrière  lui,  en  Bour- 
gogne, l'évoque  qui  passait,  à  tort  ou  à  raison,  dans 
le  public  pour  avoir  été  le  principal  meneur  de  l'op- 
position au  sein  du  concile.  Ces  profondes  considé- 
rations politiques  persuadèrent ,  à  ce  qu'il  paraît, 
Napoléon.  Or,  dans  les  temps  dont  nous  nous  occu- 
pons, on  ne  faisait  point  les  choses  à  demi  quand  il 
s'agissait  d'assurer  la  tranquillité  du  pouvoir.  C'est 
pourquoi,  oubliant  dans  la  maison  de  sanlé  de  la 
barrière  du  Trône  le  général  républicain  Mallet,  qui 
allait  bientôt  leur  causer  une  si  chaude  alerte,  le 
tout-puissant  souverain  et  son  précautionneux  mi- 
nistre s'occupèrent  d'envoyer  M.  de  Broglie  aux  îles 
Sainte-Marguerite.  Trop  de  sûretés  ne  pouvaient  être 
prises  contre'  un  si  dangereux  conspirateur.  On  lui 
assigna  donc  pour  prison,  sur  le  sommet  des  rochers 
les  plus  escarpés,  la  cellule  aux  murs  épais,  aux  bar- 
reaux de  fer  inébranlables,  qu'avait  jadis  habitée 


102        L'ÉGLISE   ROMALNE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

riiomme  au  masque  de  fer.  Que  faisait  cependant  à 
riieure  même  où  Ton  décidait  de  son  sort  le  prélat 
valétudinaire  qui  allait  subir  durant  cinq  ou  six  mois 
un  si  cruel  traitement?  Le  11  décembre  1811,  s'a- 
dressant  de  Beaune  à  M.  Bigot  pour  l'entretenir  avec 
une  entière  ouverture  de  cœur  de  ses  affaires  per- 
sonnelles, ce  prétendu  ennemi  de  l'empereur  termi- 
nait ainsi  sa  lettre  :  «  Ma  ruine  pécuniaire  m'est  bien 
moins  sensible  que  le  chagrin  de  ne  pouvoir  plus  ser- 
vir la  religion  et  Tempereur  avec  le  zèle  qui,  l'année 
dernière,  a  mérité  l'éloge  de  ce  grand  prince  quand 
il  vint  en  Belgique.  Mon  attachement  à  la  personne  de 
l'empereur  sera  toujours  le  même  qu'au  temps  où  il 
m'honorait  de  ses  bontés.  Il  faut  que  la  calomnie  ait 
bien  prévalu  sur  mes  fidèles  services.  J'espère  que  la 
vérité  et  mon  innocence  seront  reconnues.  A  quarante- 
cinq  ans,  s'éteindre  dans  l'inaction  est  un  état  pénible. 
Je  ferai,  comme  j'ai  toujours  fait,  les  vœux  les  plus  ar- 
dents pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté  l'empereur,  de  son 
auguste  famille,  et  pour  la  prospérité  de  sa  patrie,  et  je 
conserverai  également  un  souvenir  reconnaissant  des 
lémoignagnes  d'affection  que  j'ai  reçus  de  vous^  » 


1.  Lettre  de  Maurice  de  Broglie ,  ancien  évêque  de  Gand,  au  mi- 
nistre des  cultes.  Beaune.  H  décembre  1811. 


LE  PAPE   A  FONTAINEBLEAU  193 

Le  6  février  1812,  M.  de  Boulogne  envoyait  de  Fa- 
laise au  minisire  une  supplique  beaucoup  plushumble: 
((  Est-ce  donc  là,  s'écriait  l'évêque  de  Troyes,  que 
devaient  se  terminer  qualre  ans  de  succès  flatteurs  et 
de  travaux  utiles?  Serait-il  vrai  que  toutes  les  ri- 
gueurs ne  sont  point  encore  épuisées,  et  que  je  sois 
encore  condamné  à  voir  la  fin  de  mon  honorable 
carrière  attristée  par  le  besoin?  Je  ne  puis  le  croire. 
Non,  jamais  je  ne  croirai  que  Sa  Majesté  veuille  met- 
tre le  comble  à  mes  malheurs  en  m'enlevant  mes 
moyens  actuels  de  subsistance,  sans  m'assurer  un 
sort  pour  l'avenir.  L'empereur  est  sans  doute  le 
maître  de  me  retirer  ses  bonnes  grâces,  puisque  j'ai 
eu  le  malheur  de  lui  déplaire;  mais  j'ose  dire  avec 
tout  le  respect  qui  lui  est  dû,  et  toute  la  confiance 
que  m'inspire  la  magnanimité  de  son  caractère,  qu'il 
ne  l'est  pas  de  me  dépouiller  de  tout  sans  me  donner 
quelque  dédommagement.  Ce  serait,  je  ne  crains  pas 
de  l'avancer,  une  injustice  qui  n'est  pas  dans  son 
cœur  et  qui  ne  serait  pas  moins  opposée  à  la  géné- 
rosité de  ses  sentiments  qu'à  son  amour  pour  la  vé- 
ritable gloire  ^  )) 


1.  Extrait  d'une  lettre  de  rancien  évèque  de  Troyes  au  ministre 
des  cultes.  Falaise,  6  février  1812. 


19i         L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

Quoi  qu'en  dise  M.  de  Boulogne,  la  générosité 
envers  ceux  qu'il  considérait  comme  des  adversaires 
n'avait  jamais  fait  partie  des  qualités  de  Napoléon. 
Le  bon  sens,  une  Juste  appréciation  des  obstacles  que 
pouvaient  lui  opposer  la  nature  des  questions  enga- 
gées, ou  le  caractère  des  hommes  qui  s'y  trouvaient 
mêlés,  l'avaient,  à  ses  débuts,  presque  toujours  guidé 
dans  le  maniement  difficile  des  affaires  religieuses  ; 
mais  ce  temps  heureux  était  passé.  La  raison  ne  le 
gouvernait  plus;  c'était  la  passion  qui  l'emportait.  Au 
dedans  comme  au  dehors,  il  ne  voulait  plus  doréna- 
vant compter  avec  rien  ni  avec  personne.  Quoi  de 
surprenant  si,  dans  une  pareille  disposition  d'esprit, 
abrs  qu'il  n'hésitait  pas  à  se  jeter  au  loin  dans  la 
plus  aventureuse  expédition,  et  semblait  courir  tête 
baissée  au-devant  delà  catastrophe  qui  allait  détruire 
sa  puissance  militaire,  il  ne  regardait  pas  davantage 
à  prendre  coup  sur  coup,  avant  de  quitter  la  France, 
des  mesures  inutilement  violentes,  propres  surtout  à 
ruiner  son  autorité  morale?  La  bonne  politique,  telle 
qu'il  l'avait  d'abord  pratiquée,  aurait  voulu  qu'il 
fermât  les  yeux  sur  le  biais  imaginé  par  les  chapitres 
di3  Troyes  et  de  Tournai  ;  il  avait  tout  à  gagner  à  se 
prêter  à  un  compromis  qui  devait  maintenir  la  tran- 
quillité dans  ces  deux  diocèses.  La  sagesse  lui  con- 


w 


LE  PAPE   A   FONTAINEBLEAU  195 

seillait  également  de  prendre  en  quelque  patience  le 
refus  dilatoire  opposé  par  les  chanoines  de  Gand.  La 
simple  équité,  sinon  le  sentiment  des  services  rendus, 
aurait  du  le  porter  à  ne  pas  sévir  à  outrance  contre 
d'anciens  partisans  restés  aussi  dévoués  à  sa  personne 
que  Tétaient  encore  à  cette  époque  M.  de  Broglie  et 
M.  de  Boulogne.  Aucune  de  ces  considérations  ne  le 
retint.  Ne  jamais  reculer  ni  fléchir,  tout  pousser  à 
l'extrême,  (elle  était  la  règle  de  conduite  maintenant 
adoptée,  dans  le  gouvernement  des  afl'aires  de  l'Église 
comme  partout  ailleurs,  par  l'ancien  négociateur  du 
concordat.  Le  moindre  retard  apporté  à  l'immédiate 
exécution  de  ses  absolues  volontés  le  transportait  de 
colère.  0^'étaient  les  ecclésiastiques  de  son  empire 
pour  oser  se  mesurer  contre  lui?  Il  saurait  bien  les 
mettre  à  la  raison...  «  Les  prêtres,  étant  sujets 
comme  les  autres,  écrit-il  à  M.  Bigot  le  16  juin 
de  ^Kœnigsberg,  c'est-à-dire  quelques  jours  seule- 
ment avant  d'entrer  en  campagne  contre  la  Russie, 
sont  soumis  au  même  serment.  Il  faut  toutefois  dis- 
tinguer. Il  y  a  le  serment  ecclésiastique  qui  a  été 
prescrit  par  le  concordat  :  la  seule  peine  que  j'impose 
au  prêtre  qui  ne  veut  pas  le  prêter,  c'est  la  perte  de 
son  bénéfice;  mais  le  serment  d'obéissance  aux  con- 
stitutions de  l'empire  et  de  fidélité  à  l'empereur  est 


196        L'ÉGLISE   UOMALNE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

dû  par  tous  les  citoyens.  Ceux  qui  ne  veulent  pas  le 
prêter  encourent  la  peine  portée  par  mon  décret. 
Écrivez  donc  à  l'éveque,  et  faites  comprendre  à  ces 
malheureux  combien  ce  refus  serait  contraire  à  leurs 
devoii's.  Quand  ils  auront  prêté  ce  dernier  serment, 
ils  sortiront  seulement  de  leur  exil  ^..  » 

Pour  édicter  des  peines  aussi  sévères  contre  des 
chanoines  trop  consciencieux,  pour  envoyer  un  prélat 
inoffensif  languir  aux  îles  Sainte-Marguerite,  pour 
maintenir  un  pape  captif  à  Fontainebleau,  il  y  avait 
une  condition  à  remplir  :  il  fallait  être  partout  et  tou- 
jours vainqueur  de  tous  ses  ennemis.  Le  succès,  un 
succès  prodigieux  comme  celui  qui  avait  jusqu'alors 
couronné  les  campagues  les  plus  audacieuses  de  Na- 
poléon, eut  été  nécessaire,  nous  ne  dirons  pas  pour 
absoudre,  mais  pour  rendre  seulement  supportables 
à  l'opinion  publique  d'aussi  scandaleuses  violences. 
Il  lui  aurait  fallu  battre  aujourd'hui  les  Russes 
aussi  complètement  qu'il  avait  jadis  battu  les  Autri- 
chiens et  les  Prussiens.  Quelque  triomphant  bulletin, 
daté  du  champ  de  bataille  d'un  nouvel  Auslerlitz  ou 
d'un  autre  léna,  aurait  seul  pu  refouler  au  fond  des 


1.   Lettre  de  rem[>ereur  au  ministre  des  cultes.   Kœnigsberg^ 
16  juin  181-2.  —  Correspondance  de  Napoléon  l^y,X.  XXIII,  p.  500. 


LE   PAPE   A   FONTAINEBLEAU  197 

cœurs  tant  de  griefs  accumulés  par  l'exercice  du 
pouvoir  qui  pesait  si  lourdement,  depuis  douze 
années,  sur  toutes  les  classes  de.  la  nation.  C'est 
le  sort  des  despotes  de  voir  la  fortune  les  trahir 
quand  ils  auraient  le  plus  besoin  de  ses  faveurs,  et 
c'est  aussi  la  leçon  des  peuples  qui  ont  trop  facile- 
ment accepté  leur  joug,  d'être  un  jour  atteints,  meur- 
tris et  comme  blessés  à  mort  par  les  rudes  coups  de 
la  main  à  laquelle  ils  ont  laissé  le  soin  d'opérer  leur 
délivrance.  L'heure  fatale  était  sonnée  où  Napoléon 
et  la  France  allaient  recueillir  les  fruits  amers  de 
cette  triste  expérience,  si  souvent  et  si  inutilement 
renouvelée,  hélas  !  pendant  le  cours  des  siècles.  Le 
25^  bulletin  de  la  grande  armée,  inséré  au  Moniteur^ 
avait  brusquement  appris  à  tout  Paris,  dans  les  pre- 
miers jours  de  novembre,  que  l'empereur  s'était 
décidé  à  quitter  Moscou  incendié,  et  venait  d'ordon- 
ner la  retraite.  D'autres  bulletins  avaient  suivi,  qui 
relataient  plusieurs  combats  livrés  aux  Russes  par 
nos  soldats,  combats  glorieux,  mais  sans  résultats 
appréciables.  Le  28^  bulletin,  daté  de  Smolensk  et 
publié  le  29  novembre  au  Moniteur ^  avait  le  premier 
donné  cours  aux  plus  sinistres  pressentiments.  Après 
quoi  le  silence  s'était  fait,  un  silence  de  dix-huit 
jours,  pendant  lequel  de  vagues  rumeurs  et  des  bruits 


198        L'ÉGLISE   ROMALXE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

de  plus  en  plus  effrayants  n'avaient  cessé  de  circuler 
tout  le  long  de  nos  frontières  de  l'Est. Enfin  le  29'  bul- 
letin ëtail  venu  éclater  comme  un  coup  de  foudre 
le  17  décembre  1812.  Celui-là  ne  dissimulait  rien. 
Jamais  plus  grande  calamité  n'avait  été  annoncée  en 
termes  plus  clairs,  peut-être  faudrait-il  dire  plus 
naïfs;  on  ne  pouvait  le  lire  sans  frissonner.  Cepen- 
dant le  public  n'était  pas  au  bout  de  ses  étonnements. 
Vingt-quatre  lieures  après,  une  étourdissante  nou- 
velle retentissait  aux  oreilles  avidement  tendues  des 
Parisiens  et  de  toute  la  population  française  effarée  : 
l'empereur  venait  d'arriver  seul,  presque  en  fugitif, 
dans  sa  capitale,  laissant  au  loin  derrière  lui,  dans 
les  plaines  glacées  de  la  Pologne,  les  débris  mutilés 
de  cette  grande  armée,  qui  faisait  naguère  sa  force 
et  son  orgueil. 


CHAPITRE   LV. 


CONCORDAT    DE     FONTAINEBLEAU. 

Effet  produit  en  France  par  l'issne  de  l'expédition  de  Russie.—  Dispositions 
du  clergé  italien  et  français.  —  Il  considère  les  revers  de  l'emperenr  comme 
la  punition  de  sa  conduite  à  l'égard  du  pape.  —  L'empereur  songe  à  traiter 
avec  le  pape  ,  afin  de  donner  satisfaction  à  son  hean-pè  'e  l'empereur  d'Au- 
triche, et  d'apaiser  le  mécontentement  des  catholiques  de  l'Allemagne  et  de 
son  propre  empire.  —  Il  adresse,  au  sujet  de  la  nouvelle  année,  une  lettre  de 
compliment  au  pape  et  envoie  M.  Duvoisin  ,  évêque  de  Nantes,  à  Fontaine- 
bleau. —  Les  conditions  du  projet  de  traité  remises  à  M.  Duvoisin  sont  plus 
dures  que  celles  proposées  à  Savonc. —  Anxiété  du  saint-père.  —  M.  Duvoisin 
écrit  de  Fontainebleau  que  le  pape  est  agité,  malade  et  hors  d'état  de  soutenir 
une  discussion.  —  L'e:npereur  accourt  aussitôt  à  Fontainebleau.  —Entrevue 
et  conférences  avec  le  saint-père.—  Pie  YIl,  de  plus  en  plus  troublé,  signe  le 
concordat  de  Fontainebleau.  —  Napoléon  en  fait  part  à  son  beau-père  l'em- 
pereur d'Autriche,  et  fait  chanter  un  Te  Deiun  pour  célébrer  cet  heureui 
événement. 


Il  est  plus  facile  d'imaginer  que  de  dépeindre  l'effet 
produit  à  Paris  et  dans  les  provinces  de  l'empire  par 
l'issue  de  l'expédition  de  Russie.  La  surprise  domina 
d'abord.  Quoi  !  Napoléon  n'était  pas  invincible  !  Élait- 
ce  vraiment  croyable?  Quelles  résolutions  ce  terrible 
vaincu  allait-il  prendre  après  sa  défaite?  A  coup  sûr, 
il  s'apprêtait  à  demander  plus  d'hommes,  plus  d'ar- 
gent que  par  le  passé,  et  ce  n'était  point  le  sénat  qui 


200        L'ÉGLISE    ROMALNE    ET  LE   PREMIER   EMPIKE 

les  lui  refuserait.  Cependanl,  si  le  sort  des  armes  lui 
demeurait  contraire,   si  les  Prussiens  et  les  Autri- 
chiens prenaient  à  leur  tour  parti  avec  les  Russes, 
qu'adviendrail-il  ?  Épuisée  par  des  guerres  incessam- 
ment renouvelées,  la  France  serait-elle  en  état  de 
lutter  seule  conlre  tant  d'emiemis  ?  Mais  alors  com- 
ment tout  cela  finirait-il  ?  Cette  hypolliôse  de  la  chute 
du  régime  impérial,  tristement  entrevue  au  temps  des 
prospérités  par  le  dévoué  Cambacérès,  sourdement 
agitée    dans   de  secrets  conciliabules   par  le  clair- 
voyant prince  de  Talleyrand,  depuis  qu'il  était  tombé 
on  disgrâce,  s'olTrait  maintenant  d'elle-même  à  tous 
les  esprits;    car   c'est  la  conséquence  des  grandes 
catastrophes  de  poser  tout  à  coup  pour  le  simple 
vulgaire  les  questions  abordées  longtemps  d'avance 
par  les  profonds  politiques.  Comment  la  masse  en- 
tière des  sujets  de  l'empereur  envisageait-elle  une 
pareille  éventualité?  A  ce  sujet  quelques  distinctions 
sont  à  faire.  Nul  doute  que  la  majorité  des  habitants 
de  l'ancienne  France  ne  repoussât  avec  horreur  la 
perspective   du  triomphe   des    étrangers.    Ce  serait 
toutefois  se  tromper  beaucoup  que  de  prétendre  qu'il 
en  fût  ainsi  dans  tous  les  départemenis  annexés  par 
Napoléon  à  la  suite  de  ses  récentes  conquêtes.  Les 
populations  du  littoral  génois,  lésées  dans  leur  com- 


CONCORDAT   DE  FONTAINEBLEAU  201 

lïierce  maritime,  les  x\llemands  de  la  rive  gauche  du 
Rhin,  froissés  dans  leur  nationalité,  les  Hollandais  et 
les  Flamands,  blessés  à  la  fois  dans  leurs  sentiments 
patriotiques  et  dans  leurs  intérêts  mercantiles,  ne 
laissaient    pas   de   trouver    souverainement    injuste 
l'obligation  d'envoyer  un  si  grand  nombre  de  jeunes 
conscrits  périr  au  loin  afin  d'assurer  la  domination 
d'un  pays  qui  n'était  point  le  leur.  Pour  ces  Français 
de  fraîche  date,  l'invasion  c'était  plutôt  la  délivrance. 
Malheureusement  ils  n'étaient   pas   seuls  à  penser 
ainsi.  Il  y  avait  toute  une  classe  de  la  société  qui  en 
était  presque  venue  à  souhaiter  peu  à  peu  quelque 
dénoûment  de  ce  genre.  Qu'on  veuille  bien  songei 
quelle  était  à  cette  époque  la  condition  du  clergé  dan.^ 
toute  l'étendue  de  l'empire,  et  particulièrement  dans 
les  provinces  situées  de  l'autre  côté  des  x\lpes.  Treize 
cardinaux  dépouillés  de  la   pourpre, et  retenus  en 
prison  sous  la  surveillance  de  la  haute  police,  quan- 
tité de  prélats  réputés  démissionnaires  et  transportés 
hors   de  leurs  diocèses,    des  centaines    de   prêtres 
exilés  en  Corse;  tous  les  couvents  vides  et  dépouillés 
de  leurs  biens,  le  saint-père  captif,  Rome,  siège  an- 
tique de  la  souveraineté  pontificale,  devenue  le  simple 
chef-lieu   d'un   département  français,  —  voilà  quel 
était  le  bilan  du  royaume  d'Italie.  Un  grand  nombre 


202         L'ÉGLISE   ROMAINE   ET    LE   PREMIER  EMPIRE 

de  sièges  épiscopaux  vacants  et  livrés  à  Tanarchie  par 
le  fait  de  la  volonté  impériale,  trois  membres  du 
concile  arrêtés,  puis  contraints  à  donner  leur  démis- 
sion; un  grand  nombre  de  prêtres  détenus  au  fort  de 
Fenestrelles  ou  dans  les  prisons  départementales,  — 
telle  était  la  part  relativement  restreinte  des  sévices 
exercés  contre  les  ecclésiastiques  de  ce  côté  des 
monts.  Et  qu'importait  après  tout  la  nationalité  pri- 
mitive des  contrées  qui  avaient  été  le  théâtre  de  tant 
de  violences  accumulées!  La  plus  monstrueuse  de 
ces  iniquités,  la  séquestration  prolongée  du  saint- 
père,  n'était-elle  pas  un  de  ces  coups  qui  frappaient 
indifféremment,  quelle  que  fût  leur  patrie  d'origine, 
tous  les  membres  épars  de  l'Église  catholique? 

Il  y  a  quelque  légèreté  et  même  un  peu  d'injustice 
à  ne  pas  vouloir  un  peu  comprendre  l'intensité  des 
sentiments  qu'on  ne  partage  pas.  Les  nombreux 
adhérents  à  la  foi  romaine  ne  se  servent  pas  d'un 
mot  vain  dans  leur  bouche,  quand  ils  appellent 
le  pape  leur  souverain  et  leur  père  spirituel.  Ils 
avaient ,  sur  toute  la  surface  du  globe ,  éprouvé 
comme  une  sainte  horreur  quand  ils  avaient  appris 
qu'à  deux  repri-ses  différentes ,  des  soldats  avaient 
mis  la  main  sur  le  vicaire  du  Christ  et  l'avaient,  au 
péril  de  sa  vie,  transporté  de  Rome  à  Savone,  et 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  203 

(le  Savone  à  Fontainebleau,  ainsi  qu'ils  l'auraient  fait 
d'un  simple  prisonnier.  A  leurs  yeux  c'était,  de  la 
part  de  Napoléon,  plus  qu'une  atteinte  portée  au  droit 
commun  des  têtes  couronnées.  Il  avait  en  réalité 
commis  un  véritable  sacrilège,  et  sa  présente  défaite 
n'en  était,  suivant  eux,  que  le  châtiment.  Comment 
donc  s'étonner  si  les  épouvantables  désastres  de  la 
retraite  de  Russie  sont  avant  tout  représentés  dans 
les  mémoires  du  cardinal  Pacca  comme  l'inévi- 
table expiation  des  méfaits  de  l'empereur?  En  les 
expliquant  de  la  sorte,  cet  ancien  secrétaire  d'État  de 
Sa  Sainteté  restait  fidèle  aux  doctrines  de  toute  sa 
vie.  Il  avait  été  du  nombre  des  cardinaux  qui  avaient 
médiocrement  approuvé  le  concordat:  il  avait  décon- 
seillé plus  qu'aucun  d'eux  le  voyage  du  pape  à  Paris 
au  moment  du  sacre.  La  bulle  d'excommunication 
était  son  œuvre.  Aussi  se  plaît-il  à  signaler  dans  Pa- 
nathème  lancé  du  haut  de  la  chaire  pontificale  la 
cause  des  revers  qui  ont  accablé  un  ancien  adver- 
saire, «  La  conduite  barbare  de  Napoléon  fut  ce  der- 
nier péché,  dit-il,  qui  lassa  enfin,  comme  nous  l'ap- 
prend l'Écriture,  la  longanimité  du  Seigneur  et  arma 
son  bras  des  verges  de  la  vengeance...  Les  temps  ne 
sont  pas  éloignés  où  ce  grand  victorieux  s'écriait: 
Que  me  veut  le  pape  ^  et  se  figure-t-il  que  ses  excom- 


204        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

mwiicatlons  feront  tomber  les  armes  des  mciins  de 
mes  soldats?,,.  Dieu  a  permis  cependant  que  ce  fait 
se  réalisât.  Les  armes  des  soldats  parurent  à  leurs 
bras  engourdis  un  poids  insupportable.  Dans  les  fré- 
quentes chutes  qu'ils  faisaient,  elles  s'échappaient  de 
leurs  mains,  se  brisaient  ou  se  perdaient.  S'ils  se  re- 
levaient, c'était  sans  elles.  Ils  ne  les  jetèrent  pas; 
mais  la  faim  et  la  soif  les  leur  arrachèrent  ^  i)  — 
c(Le  soldat  ne  put  tenir  les  armes;  elles  s'échappèrent 
des  mains  les  plus  braves...  elles  tombaient  des  bras 
glacés  qui  les  portaient-.»  —  «  La  neige,  la  glace  et 
les  tempêtes,  à  qui  obéissaient-elles,  reprend  fière- 
ment le  cardinal,  sinon,  comme  dit  encore  l'Écriture, 
à  la  voix  du  Seigneur^?  )> 

Si  nous  avons  relaté  ce  passage  des  mémoires 
du  cardinal  Pacca,  c'est  qu'il  constate  la  véritable 
disposition  d'esprit  où  se  trouvait  alors  un  mem- 
bre du  sacré -collège  qui  va  jouer  de  rechef  un 
rôle  des  plus  actifs  dans  les  scènes  qui  nous  res- 
tent à  raconter;  c'est  aussi  parce  qu'il  jette  un  cer- 
tain jour  sur  les  dispositions  du  clergé  en  général. 
Entre  les  sentiments  du  cardinal  italien  et  ceux  des 

1.  Histoire  de  la  grande  armée  en  18/ 2 ^  par  le  comte  de  Ségur. 

2.  Mémoires  de  M.  Saignes. 

3.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  1",  225-226. 


CONCORDAT   DE  FONTAIlNEBLLAU  205 

ecclésiasliques  français,  il  y  avait  toutefois  une  pro- 
fonde différence.  Au  lieu  de  le  proclamer  avec 
joie,  ces  derniers  n'acceptaient  qu'avec  tristesse  le 
jugement  de  Dieu  qui  les  prenait  eux-mêmes  si  fort  à 
l'imprévu.  Après  avoir  considéré  comme  autant  de 
marques  de  la  faveur  céleste  les  prospérités  inouïes 
de  l'empire,  ils  étaient  conduits  par  la  même  habi- 
tude d'esprit  à  reconnaître  les  signes  de  la  réproba- 
tion divine  dans  l'éclatant  échec  qui  venait  d'inter- 
rompre tout  à  coup  une  si  longue  suite  de  vicloires  ; 
mais  ce  tardif  enseignement  qu'à  regret  ils  liraient 
pour  eux-mêmes  des  faits  en  voie  de  s'accomplir,  il 
eut  été  malaisé  et  surtout  imprudent  aux  orateurs 
sacrés  d'en  faire  ostensiblement  part  à  la  masse  de? 
fidèles.  Aucun  d'eux  ne  l'essaya.  Les  chaires  de  nos 
églises,  qui  naguère  avaient  tant  de  fois  retenti  des 
épanchements  de  leur  admiration  enthousiaste,  n'en- 
tendirent point  les  mêmes  prédicateurs  hasarder,  sur 
les  malheurs  du  moment,  de  dangereux  commentaire. 
Si  plusieurs  épanchèrent  leurs  tristes  pressentiments, 
ce  fut  à  huis  clos,  au  fond  des  sacristies  et  dans 
l'ombre  des  oratoires  privés,  plus  capables  de  gar- 
der d'aussi  compromettants  secrets.  Comme  il  arrive 
d'habitude,  les  manifestations  de  dévouement  en  faveur 
du   pouvoir  heureux  avaient  été  publiques,  solen- 


'200        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE   PREMIEf^   EMPIRE 

nelleset  bruyantes;  les  signes  de  détachenient  envers 
ce  même  pouvoir  désormais  menacé  furent  réservés, 
timides  et  silencieux.  Rien  n'en  transpira  au  dehors. 
A  l'époque  où  se  produisit  cette  transformation  des 
sentiments  du  clergé  à  l'égard  de  Napoléon,  elle  fut 
très-peu  apparente.  Elle  ne  s'est  clairement  manifes- 
tée qu'après  sa  chute  ;  c'est  pourquoi  il  importait  de 
la  rapporter  à  sa  véritable  date ,  nous  voulons  dire  à 
l'heure  même  des  premiers  revers.  Ajoutons  que , 
toujours  habile  à  discerner  la  vérité  quand  il  avait 
intérêt  à  la  connaître,  l'empereur  ne  se  lit  pas  à  cet 
égard  la  moindre  illusion.  Il  considéra  désormais  les 
membres  de  son  clergé  comme  tacitement  passés,  de- 
puis que  la  fortune  l'avait  trahi,  dans  le  camp  de  ses 
plus  dangereux  adversaires. 

Tandis  que  Napoléon  se  rendait  à  lui-même  un 
compte  si  exact  des  changements  survenus  dans  les 
sentiments  des  autres,  quelles  dispositions  nouvelles 
la  sévère  leçon  reçue  en  Russie  avait-elle  fait  naître 
dans  son  esprit?  Telle  était  l'intéressante  question 
que  ses  plus  dévoués  serviteurs  agitaient  secrètement 
avec  une  véritable  anxiété.  Les  dernières  nouvelles 
reçues  avant  sa  soudaine  arrivée  témoignaient  de 
l'irritation  qu'avait  causée  au  maître  la  folle  entre- 
prise de  Mallet.  Quoiqu'il  eût  appris  en  même  temps 


CONCORDAT   DE  FONTAINEBLEAU  207 

le  crime  et  le  supplice  du  conspirateur,  il  n'avait  pu 
retenir  des  exclamations  d'étonnement,  d'humiliation 
et  de  courroux.  Il  s'était  montré  surtout  ulcéré  de 
l'attitude  de  quelques-uns  des  fonctionnaires  de  la 
capitale,  particulièrement  du  préfet  de  la  Seine,  qui 
avait  si  complètement  perdu  la  tête  au  seul  bruit  de 
sa  mort.  On  ne  doutait  guère  qu'embarrassé  à  la  fois 
et  mécontent,  il  ne  prît  plaisir,  pour  détourner  l'at- 
tention et  pour  se  faire  une  contenance,  à  exagérer 
les  expressions,  d'ordinaire  fort  peu  mesurées,  de  sa 
colère.  Parmi  les  personnages  considérables  que  leurs 
charges  officielles  mettaient  en  rapport  direct  avec 
Napoléon,  il  n'en  était  pas  un  qui  ne  s'attendît  à  être 
violemment  pris  à  partie  et  rendu  responsable  de  ce 
qui  s'était  passé.  Plus  que  d'autres,  le  ministre  et  le 
préfet  de  police  redoutaient  de  sa  part  quelque 
fâcheux  éclat.  Leurs  prévisions  furent  trompées. 
Arrivé  aux  Tuileries  le  18  décembre  1812  au  milieu 
de  la  nuit,  l'empereur  y  avait  fait  venir  Cambacérès 
dès  le  lendemain  matin.  A  peine  avait-il  fini  de  lui 
faire  le  récit  des  funestes  événements  qui  avaient 
précipité  son  retour,  que  sans  transition  il  s'était 
mis  à  presser  l'archichancelier  de  questions  sur  les 
moindres  détails  de  la  conspiration  de  Mallet.  Avec 
sa  sagesse  et  son  habileté   ordinaires,  Cambacérès 


*208         L'f:GLISE  ROMAINE   ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

avait  Iroiivé  moyen  de  répondre  à  son  redoutable  in- 
terlocnleur  sans  compromellre  personne,  et  Napo- 
léon était  sorti  évidemment  soulagé  de  ce  long  entre- 
tien. Quelques  instants  après,  à  l'audience  qui  suivit 
immédiatement  la  messe,  apercevant  le  préfet  de  po- 
lice, M.  Pasquier,  il  l'avait  abordé  d'un  air  affable, 
et  baissant  la  voix  afin  de  n'être  entendu  que  de  lui  : 
((  Eh  bien,  monsieur  le  préfet,  lui  avait-il  dit  d'un 
ton  presque  familier,  vous  avez  eu  aussi  votre  mau- 
vaise journée;  il  n'en  manque  pas  de  cette  espèce 
dans  la  vie  !  » 

D'aussi  pbilosopbiques  paroles  n'étaient  point  de 
mauvais  augure.  Elles  témoignaient  d'une  modération 
assez  inaccoutumée  cbez  l'empereur;  cette  modé- 
ration fut  d'ailleurs  entretenue  pendant  quelque 
temps  encore  par  la  tristesse  croissante  des  nouvelles 
qui  continuaient  d'arriver  du  Ibéâtre  de  la  guerre. 
A  partir  du  jour  où  Napoléon  avait  quitté  l'armée, 
les  pertes  d'hommes  avaient  été  en  augmentant  sans 
cesse.  De  Wilna  aux  bords  de  la  Vistule,  la  retraite 
était  devenue  infiniment  plus  désastreuse  que  de 
Smolensk  à  Wilna.  La  défection  du  général  York  et 
des  troupes  prussiennes,  faisant  partie  du  corps  du 
marécbal  Macdonald ,  avait  jeté  dans  la  marcbe  de 
tous  nos  détachements  la  plus  inextricable  confusion. 


CONCORDAT  DE   FONTAINEBLEAU  209 

Au  découragement  des  soldats  s'était  ajoutée  la  mé- 
sintelligôuce  survenue  entre  les  chefs  depuis  que 
Murât,  chargé  par  l'empereur  du  commandement 
suprême,  avait  jugé  à  propos  de  quitter  brusquement 
ses  compagnons  d'armes  afin  de  regagner  à  la  hâte 
son  royaume  de  Naples.  Il  devenait  évident  que, 
malgré  les  efforts  du  prince  Eugène,  les  Russes 
allaient  à  leur  tour  passer  la  Vistule,  et  qu'ils  inon- 
deraient bientôt  toute  l'Allemagne  du  Nord.  Dans 
une  situation  aussi  critique,  le  maintien  de  l'alliance 
avec  l'Autriche  était  presque  notre  seule  ancre  de 
salut.  Quel  danger  n'y  avait-il  pas  à  lui  donner,  en 
pareille  occasion,  le  moindre  sujet  de  mécontente- 
ment? Obligé  pour  la  première  fois  de  compter  avec 
son  beau-père.  Napoléon  se  rappela  les  insinuations 
que  celui-ci  avait  naguère  hasardées  à  Dresde  au 
sujet  du  pape,  insinuations  timides  et  repoussées 
alors  avec  tant  de  hauteur.  A  coup  sûr,  le  plus  pressé 
était  de  mettre  sur  pied  les  cinq  cent  mille  hommes 
qui  devaient  au  printemps  prochain  servir  à  réparer 
nos  échecs.  Mais,  puisque  la  campagne  décisive  devait 
s'ouvrir  au  sein  de  l'Allemagne  contre  les  Russes  et 
les  Prussiens,  il  n'était  pas  indifférent,  en  traitant 
avec  Pie  Yll,  de  donner  satisfaction  à  l'empereur 
d'Autriche,  au  roi  de  Ravière  et  à  la  majeure  partie 

1^2. 


210        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

de  leurs  sujets  catholiques.  Ce  fut  ainsi  qu'au  plus 
fort  de  ses  préparatifs  militaires,  et  tandis  qu'on  au- 
rait pu  le  croire  absorbé  par  la  vive  impulsion  qu'il 
s'agissait  de  donner  à  tous  les  rouages  de  l'immense 
administration  de  l'empire,  le  vigoureux  esprit  de 
Napoléon  était  ramené  par  des  raisons  purement  po- 
litiques à  s'occuper  derechef  des  affaires  religieuses. 
Il  savait  bien  qu'à  lui  seul  incombait  la  responsabilité 
de  la  dernière  rupture  avec  le  pape,  et  que,  s'il  vou- 
lait renouer,  c'était  à  lui  de  faire  les  premiers  pas. 

Peut-être  nos  lecteurs  n'ont-ils  pas  oublié  en  quels 
termes  dédaigneux  l'empereur  avait  refusé  de  ré- 
pandre, il  n'y  avait  pas  encore  un  an,  aux  deux  let- 
tres que  le  saint-père  lui  avait  écrites  de  sa  propre 
main.  Ils  ont  probablement  gardé  souvenir  du  re- 
proche outrageant  qu'il  n'avait  pas  craint  de  lui 
adresser  d'avoir  manqué  à  tous  ses  devoirs,  reproche 
bientôt  suivi  de  la  sommation ,  signifiée  par  l'entre- 
mise de  M.  de  Chabrol,  d'avoir  à  se  démettre,  comme 
incapable,  de  ses  fonctions  de  souverain  pontife. 
Reprendre  lui-même  des  rapports  ainsi  interrompus 
dut  coûter  beaucoup  à  l'orgueil  de  Napoléon  ;  mais  il 
n'était  pas  en  position  d'y  regarder  de  si  près,  et  les 
contrastes  ne  le  gênaient  guère  quand  sa  politique 
était  en  jeu.  Le  renouvellement  de  l'année  fut  le 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  211 

prétexte  qu'il  saisit  pour  adresser  le  29  décembre  à 
Pie  Yll  la  lettre  suivante  : 

«  Très -saint  père,  je  Hi'empresse  d'envoyer  un 
officier  de  ma  maison  près  de  Votre  Sainteté  afin  de 
lui  exprimer  la  satisfaction  que  j'ai  éprouvée  de  ce 
que  m'a  dit  l'évêque  de  Nantes  sur  le  bon  état  de  sa 
santé,  car  j'ai  été  un  moment  très-alarmé,  cet  été, 
lorsque  j'ai  appris  qu'elle  était  fortement  indisposée. 
Le  nouveau  séjour  de  Votre  Sainteté  nous  mettra  à 
même  de  nous  voir,  et  j'ai  fort  à  cœur  de  lui  dire 
que,  malgré  tous  les  événements  qui  ont  eu  lieu,  j'ai 
toujours  conservé  la  même  amitié  pour  sa  personne. 
Peut-être  parviendrons-nous  au  but  tant  désiré  de 
finir  tous  les  différends  qui  divisent  l'État  et  l'Église. 
De  mon  côté,  j'y  suis  fort  disposé,  et  cela  dépendra 
entièrement  de  Votre  Sainteté.  Toutefois  je  la  prie  de 
croire  que  les  sentiments  de  parfaite  estime  et  de 
haute  considération  que  je  lui  porte  sont  indépen- 
dants de  tout  événement  et  de  toute  circonstance.  Je 
prie  Dieu,  très-saint  père,  qu'il  vous  conserve  longues 
années  pour  que  vous  ayez  la  gloire  de  rasseoir  le 
gouvernement  de  l'Église,  et  que  vous  puissiez  long- 
temps jouir  et  profiter  de  votre  ouvrage  ^  » 

1.  L'empereur  au  pape  Pie  VII ,  29  décembie  1812.  —Correspon- 
dance de  Napoléon  U^,  t.  XXIV,  p.  354. 


212         L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Nul  ressentiment  n'était,  comme  on  va  le  voir, 
resté  au  fond  du  cœur  de  Pie  YII.  On  dirait  que  la 
méfiance  lui  devenait  impossible  dès  qu'il  entrait  en 
relations  directes  avec  le  grand  homme  qui  l'avait 
jadis  tant  charmé  et  pour  lequel  il  éprouva  toute  sa 
vie  une  inaltérable  prédilection.  Il  y  avait  d'ailleurs 
dans  la  lettre  de  l'empereur  plus  d'un  passage  qui 
était  de  nature  à  relever  chez  le  candide  pontife  l'es- 
pérance, jamais  entièrement  abandonnée,  d'être  un 
jour  appelé  à  mettre  lui-même  un  terme  aux  maux 
de  l'Église.  Pour  reconnaître  l'acte  de  courtoisie  de 
Napoléon,  Pie  YII  envoya  le  cardinal  Joseph  Doria  le 
complimenter  à  Paris.  Le  cardinal  Doria,  ancien 
nonce  en  France,  était  un  personnage  fort  âgé,  sans 
grande  capacité  politique,  non  moins  dévoué  au 
saint-père  qu'agréable  à  l'empereur,  et  fort  propre  à 
servir  entre  eux  de  premier  intermédiaire.  Quand 
l'idée  d'une  sérieuse  négociation  fut,  après  quelques 
pourparlers,  définitivement  adoptée  de  part  et  d'autre, 
l'empereur  désigna  pour  traiter  en  son  nom  Tévêque 
de  Nantes,  M.  Duvoisin. 

Il  ne  pouvait  faire  un  choix  plus  habile.  M.  Duvoi- 
sin avait,  au  dire  même  de  ses  ennemis,  autant 
d'expérience  que  d'adresse  dans  le  maniement  des 
affaires,  et  la  fréquentation  habituelle  de  la  cour  lui 


CONCORDAT  DE    FONTAINEBLEAU  '213 

avait  en  outre  donné,  ajoute  le  cardinal  Pacca,  ces 
manières  insinuantes  et  ces  formes  diplomatiques  qui 
assurent  ordinairement  le  succès  des  négociations. 
En  arrivant  à  Fontainebleau,  Tévêque  de  Nantes  y 
rencontra  déjà  établis  les  quatre  cardinaux  Doria, 
Dugnami,  Ruffo  (Fabrice),  de  Bayane  et  M.  Berta- 
lozzi,  qui  logeaient  tous  dans  le  palais  même,  ainsi 
que  le  docteur  Porta.  Bientôt  il  y  fut  rejoint  par  Tar- 
chevêque  de  Tours,  l'évêque  de  Trêves  et  celui 
d'Ëvreux.  Ainsi  donc,  si  l'on  oublie  M.  de  Chabrol, 
qui  venait,  à  la  grande  surprise  du  monde  parisien, 
d'être  nommé  préfet  de  la  Seine,  mais  qui  ne  prit 
d'ailleurs  nulle  part,  au  moins  apparente,  aux  nou- 
velles négociations,  le  hasard  voulut,  si  toutefois  ce 
fut  le  hasard  ,  que  le  pape  se  trouvât  en  ce  moment 
entouré  des  mêmes  personnages  qui  l'avaient  naguère 
si  longtemps  assiégé  à  Savone  de  leurs  continuelles 
et  vaines  instances. 

11  faut  convenir  que  les  instructions  remises  à 
M.  Duvoisin  n'étaient  point  de  nature  à  faciliter 
beaucoup  sa  besogne.  Chose  étrange  et  vraiment 
digne  de  remarque  !  si  depuis  son  retour  à  Paris 
l'empereur,  dans  ses  conversations  journalières  avec 
ses  familiers,  n'avait  encore  fait  entendre  que  des 
paroles  sensées,  où  perçait  le  juste  sentiment  de  sa 


214        L'EGLISE    ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

véritable  silualion,  il  s'en  fallait  de  beaucoup  que 
son  attitude  extérieure,  ses  actes  et  son  langage  offi- 
ciels fussent  empreints  de  la  même  sagesse.  C'était 
parti  pris  de  sa  part  d'afficher  devant  le  public  fran- 
çais la  plus  superbe  confiance,  et  de  faire  montre  au 
dehors  de  nos  frontières  d'une  inflexible  persistance 
dans  toutes  les  visées  déjà  connues  de  sa  politique. 
Il  se  serait  cru  diminué  aux  yeux  de  ses  sujets  et 
de  l'Europe,  peut-être  l'aurait-il  été  en  efl^et,  s'il 
avait  laissé  seulement  soupçonner  qu'on  avait  chance 
de  le  trouver  moins  impérieux  et  plus  Irailable  à 
l'heure  de  la  mauvaise  fortune  qu'aux  jours  de  la 
prospérité.  Résigné  par  nécessité  aux  concessions  in- 
dispensables, il  jugeait  son  honneur  intéressé,  tant 
qu'il  n'aurait  pas  repris  quelque  éclatante  revanche, 
à  se  renfermer  dans  une  obstination  d'apparat.  Sans 
doute  il  faudrait  céder  quelque  chose,  mais  avant  de 
céder  il  lui  fallait  commencer  par  battre  d'abord  tous 
ses  insolents  ennemis  ;  alors  il  serait  temps  d'être 
modéré.  Malheureusement  pour  Napoléon,  il  se  mé- 
connaissait lui-même  quand  il  se  proposait  un  pareil 
plan  de  conduite.  Les  éphémères  succès  qu'à  force 
d'art  et  d'énergie  il  était  encore  destiné  à  surprendre 
à  la  fortune  devaient  avoir  pour  premiers  résultats 
d'ébranler  immédiatement  d'aussi  raisonnables  pro- 


¥ 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  215 

jets,  et,  en  exaltant  son  incorrigible  ambition,  de 
metire  aussitôt  fin  à  sa  modération  passagère.  Les 
négociations  entamées  avec  le  saint-père  aux  premiers 
jours  de  Tannée  1813  ont  ouvert  la  série  des  trans- 
actions par  lesquelles  l'empereur  a  successivement 
essayé,  mais  en  vain,  d'arrêter  à  diverses  reprises  la 
marche  triomphante  de  ses  ennemis.  Peut-êlre  le 
succès  de  la  tentative  de  Fontainebleau  et  Tineonce- 
vable  ascendant  repris  avec  tant  de  facilité  sur 
Pie  VII  ont-ils  contribué  à  rendre  Napoléon  trop 
confiant  au  congrès  de  Prague  et  aux  conférences  de 
Châtillon.  A  ce  titre,  il  n'est  pas  sans  intérêt  d'in- 
sister sur  les  phases  d'ailleurs  assez  courtes  de  ce 
compromis  éphémère. 

Le  croirait-on!  M.  Duvoisin  était  chargé  de  pro- 
duire à  Fontainebleau  des  exigences  plus  grandes  en- 
core que  toutes  celles  dont  on  eût  jusqu'alors  entre- 
tenu le  saint-père.  Le  projet  de  traité  remis  à  l'évêque 
de  Nantes  contenait  précisément  ces  mêmes  clauses 
qu'à  Dresde,  dans  la  prévision  de  son  futur  triomphe. 
Napoléon  avait  annoncé  l'intention  d'imposer  à  PieYII, 
quand  il  reviendrait  à  Paris  vainqueur  de  l'empereur 
Alexandre.  Trahi  par  le  sort  des  armes,  vaincu  non 
certes  par  la  valeur  et  l'habileté  supérieure  de  son 
ennemi,  mais  par  les  rigueurs  d'un  climat  meurtrier, 


216        L'ÉGLISE    ROMAINL   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

il  n'avait  pas  aujoiinrhui  la  pensée  de  modifier,  en 
quoi  ce  soit,  un  programme  devenu  presque  insensé 
à  force  de  contraster  avec  les  circonstances  du  mo- 
ment. 

((  Le  pape  et  ses  successeurs,  lisait-on  entre  autres 
articles  dans  le  projet  de  traité  emporté  à  Fontaine- 
bleau par  M.  Duvoisin ,  jureront,  avant  leur  couron 
nement,  de  ne  rien  faire  et  de  ne  rien  ordonner  de 
contraire  aux  quatre  propositions  du  clergé  gallican. 
Le  pape  et  ses  successeurs  n'auront  droit,  à  Tavenir, 
qu'à  la  nomination  d'un  tiers  des  membres  du  sacré- 
collége,  et  celle  des  deux  autres  tiers  sera  dévolue 
aux  souverains  catholiques.  Le  pape  désapprouvera 
et  condamnera  par  un  bref  solennel  la  conduite  des 
cardinaux  qui  n'ont  pas  assisté  à  la  cérémonie  reli- 
gieuse du  mariage  de  l'empereur,  qui  d'ailleurs  leur 
rendra  ses  bonnes  grâces,  pourvu  toutefois  qu'ils 
consentent  à  signer  ce  même  bref.  Les  cardinaux  di 
Pietro  et  Pacca  seront  exclus  de  cette  amnistie,  et 
jamais  il  ne  leur  sera  permis  de  revenir  auprès  du 
saint-père  K  )> 

Le  reste  du  projet  était  rédigé  à  l'avenant.  Il  y 
était  stipulé  que  Pie  YII  devait  résider  à  Paris.  Il 

1.  OEuvres  comp'ètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P%  p.  £G8. 


CONCORDAT  DE   FONTAINEBLEAU  217 

pourrait  y  recevoir  les  ministres  et  les  chargés  d'af- 
faires des  puissances  étrangères,  qui  jouiraient  près 
de  lui  des  immunités  et  privilèges  accordés  aux  mem- 
bres du  corps  diplomatique.  Afin  qu'il  ne  subsistât 
d'ailleurs  aucun  doute  sur  la  situation  dépendante 
dans  laquelle  l'empereur  entendait  maintenir  le  sou- 
verain pontife,  un  article  spécial  portait  qu'il  jouirait 
d'un  revenu  net  de  2  millions  qui  serait  prélevé  sur 
ses  domaines  aliénés.  A  propos  de  la  n^ination  des 
évoques  des  États  romains,  l'empereur  ne  cédait 
absolument  rien.  11  entendait  les  nommer  lui-même: 
Pour  ce  qui  regardait  ces  prélats,  ceux  du  reste  de 
l'Italie  et  de  toute  la  France,  il  exigeait  toujours  qu'a- 
près un  délai  de  six  mois,  les  sujets  nommés  fussent 
de  plein  droit  institués  par  le  pape,  ci,  à  défaut  du 
consentement  du  pape,  par  le  métropolitain  ou  par  le 
prélat  le  plus  ancien  de  la  province. 

Quel  ne  fut  pas  le  trouble  de  Pie  Yll  en  écoutant  de 
pareilles  propositions  !  Nos  lecteurs  peuvent  aisément 
s'en  rendre  compte,  s'ils  ont  présente  à  la  mémoire 
l'anxiété  douloureuse  où  l'avaient  jeté  les  offres  beau- 
coup plus  acceptables  qui  lui  avaient  été  naguère 
apportées  a  Savone.  Nous  trouvons  d'ailleurs  dans 
la  correspondance  de  l'évêque  de  Nantes  avec  le  mi- 
nistre des  cultes  le  témoignage  authentique  de  l'état 

V.  13 


218        L'EGLISK    ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

de  cruelle  perplexité  où  des  ouvertures  si  inattendues 
jetèrent  de  nouveau  le  saint-père,  mis  en  demeure 
de  se  prononcer  à  bref  délai  et  sans  conseil  suffisant 
sur  d'aussi  formidables  questions. 

((  Le  samedi  soir,  jour  de  mon  arrivée,  écrit  M.  Du- 
voisin  à  M.  Bigot,  je  n'ai  fait  qu'annoncer  au  pape 
Tobjet  de  ma  mission  et  lui  demander  une  audience 
pour  le  lendemain.  Après  un  préambule  sur  les  in- 
tentions pacifiques  et  bienfaisantes  de  Sa  Majesté,  el 
sur  ce  que  demandaient  dans  les  circonstances  pré- 
sentes les  intérêts  de  la  religion  el  du  saint-père,  je 
lui  ai  communiqué  les  propositions  rédigées  par  Yotre 
Excellence.  Plusieurs  m'ont  paru  lui  faire  beaucoup 
de  peine,  particulièrement  la  résidence  à  Paris,  la 
suppression  des  évêchés  suburbicaires,  qu'il  croit 
nécessaires  à  la  dignité  du  saint-siége  à  raison  de 
leur  antiquité,  de  leurs  privilèges  et  des  fonctions 
qui  leur  sont  affectées,  enfin  la  répartition  et  la  no- 
mination des  cardinaux  qui  ne  lui  laisse  pas  assez 
d'influence  dans  la  composition  du  sacré-collége, 
conseil  né  du  pape.  Par-dessus  tout,  il  demande  pour 
délibérer  le  conseil  qu'on  ne  lui  promet  qu'après 
qu'il  aura  pris  des  engagements  irrévocables.  C'est 
oe  qu'il  ne  cessait  de  nous  dire  à  Savone,  et  ce  qui 
néanmoins   ne  l'a  pas  empêché  de   nous  donner  le 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  219 

bref  du  20  septembre.  Du  reste  il  a  fini  par  me  dire 
qu'il  ferait  ses  réflexions  et  qu'il  chargerait  l'arche- 
vêque d'Édesse  de  conférer  avec  moi.  J'ai  su  dans 
la  soirée  que  le  pape  avait  fait  part  aux  cardinaux 
Dugnami  et  Ruffo  d'une  partie  des  articles  que  je  lui 
avais  proposés.  Je  n'en  suis  pas  fâché.  Je  voudrais 
qu'il  prît  confiance  dans  le  cardinal  Paiffo,  homme 
d'esprit  qui  ne  partage  point  les  préjugés  de  la  théo- 
logie ultramontaine ,  qui  envisage  cette  affaire  sous 
son  véritable  point  de  vue,  et  à  qui  il  me  serait  bien 
plus  facile  de  faire  entendre  raison  qu'à  l'archevêque 
d'Édesse  ^  » 

M.  Duvoisin  n'avait  pas  tort  de  considérer  le  car- 
dinal Ruffo  comme  un  de  ses  plus  utiles  auxiliaires  ; 
mais  ce  cardinal  n'était  pas  seul  h  s'eflorcer  d'agir 
sur  les  déterminations  du  pape,  en  lui  conseillant  de 
faire  taire  ses  scrupules,  et  de  tout  concéder  au  plus 
vite  à  l'empereur.  Ainsi  faisaient  ses  trois  collègues 
du  sacré-collége,  les  cardinaux  Spina,  Dugnami  et  de 
Bayane,  et  l'archevêque  d'Édesse,  le  faible  M.  Berla- 
lozzi,  auquel  Tévêque  de  Nantes  prête  à  tort  des  vel- 
léités de  résistance  dont  il  fut  toujours  incapable. 


i.  Lettre  de  M.  Diivoisiii ,  évoque  de  Nantes,  à  M.  le  ministre  des 
cultes,  11  janvier  1811. 


'i20        L'ÉGLISE   UOMALM<:   ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

Ainsi  faisaient  du  meilleur  de  leur  cœur  rarchevêque 
de  Tours,  les  évoques  de  Trêves  et  d'Évreux,  ces 
zélés  serviteurs  de  Napoléon,  et  probablement  aussi, 
pour  que  personne  ne  manquât  au  concert,  le  docteur 
L^rta,  à  qui  Napoléon  continuait  encore  à  payer  pen- 
sion, afin  de  reconnaître  les  soins  attentifs  qu'il  don- 
nait à  la  santé  du  saint-père  ^  Pour  le  scrupuleux  et 
iimoré  Pie  Yll ,  quel  supplice  de  toutes  les  minutes 
que  celle  entente  établie  entre  les  personnes  de  son 
entourage ,  uniquement  appliquées  à  le  blâmer  de 
son  intempestive  opposition  aux  volontés  de  l'em- 
pereur, ardentes  à  lui  représenter  sous  les  couleurs 
les  plus  noires  les  maux  affreux  de  l'Église,  et  n'hési- 
tant pas  à  en  rejeter  sur  lui  l'entière  responsabilité! 
Déjà  pareil  assaut  avait  été  livré  au  saint-père  à  Sa- 
vone,  et  ses  forces  physiques  y  avaient^succombé. 
Les  mêmes  causes  ne  devaient  pas  tarder  à  produire 
les  mêmes  résultats.  «  Je  n'ai  pas  encore  écrit  à  Yotre 
Excellence,  lisons-nous  dans  une  lettre  adressée  de 
Fontainebleau,  par  M.  Duvoisin  à  M.  Bigot,  parce 
que  je  n'avais  rien  à  lui  mander.  Le  pape  est  exlrê- 
mement  agité.  11  ne  dort  pas.  Sa  santé  est  altérée.  En 
ce  moment,  je  ne  le  crois  pas  en  état  de  soutenir  une 

\,  Lettre  dvjjî  citée  ie  l'empereur  au  inmistre  des  cultes. 


CONCORDAT  DE   FOINTAINEBLEAU  221 

discussion.  11  n'a  que  très- peu  de  confiance  dans  les 
personnes  qui  l'entourent.  Il  persiste  à  dire  qu'il 
a  le  plus  grand  désir  de  satisfaire  TeiTipereur,  naais 
que  sa  conscience,  ne  lui  permet  pas  de  se  pronon- 
cer seul,  prisonnier  et  sans  conseil.  Cependant  il 
me  faut  une  réponse.  J'épie  le  moment  où  je  pour- 
rai la  lui  demander  sans  lui  causer  trop  d'émo- 
tion ^  » 

La  leltre  que  nous  venons  de  rapporter,  et  qui 
rend  un  si  sincère  et  si  triste  compte  de  l'état  du 
saint-père,  était  datée  de  Fontainebleau,  le  13  jan- 
vier 1813.  Remise  le  14  à  ^I.  Bigot  de  Préameneu, 
elle  était  probablement  le  16  ou  le  17  entre  les  mains 
de  l'empereur.  Le  18,  une  chasse  à  courre  était  com- 
mandée dans  des  bois  qui  n'étaient  pas  éloignés  de 
Melun.  Tout  à  coup,  vers  le  milieu  de  la  journée,  lais- 
sant là  chiens  et  piqueurs,  Napoléon  se  fit  amener 
une  chaise  de  poste,  et,  comme  si  l'idée  lui  en  avait 
été  soudainement  inspirée  par  le  seul  voisinage,  i! 
donna  ordre  de  le  conduire  à  Fontainebleau,  où, 
d'avance,  l'impératrice  avait  été  invitée  à  se  rendre 
de  son  côté. 

Est-ce  beaucoup  s'aventurer  que  de  supposer  Na- 

1.  L'évèqne  de  Nantes  au  ministre  des  cultes,  13  janvier  1811. 


222        L'ÉGLISE    ROMÂLNE    ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

poléon  moins  pressé  en  cette  circonstance  de  savoir 
des  nouvelles  du  pape  que  de  venir  en  aide,  par 
sa  présence,  à  son  négociateur  embarrassé?  Est-ce 
le  noircir  injustement  que  de  lui  prêter  l'intention 
d'arracher  lui-même,  s'il  était  nécessaire,  celte  ré- 
ponse qu'il  désirait  si  fort ,   mais  que  l'évêque  de 
Nantes  n'osait  exiger  immédiatement  du  saint-père, 
de  peur  de  lui  causer  une  trop  vive  émotion?  Il  nous 
répugnerait  d'aller  plus  loin  encore  et  de  nous  figu- 
rer l'empereur  pressé  d'entrer  en  lutte  avec  le  sou- 
verain pontife,  parce  que  M.  Duvoisin  le  lui  repré- 
sentait comme  agité,  souffrant  et  devenu  incapable  de 
soutenir  une  discussion.  Certes   l'empereur  était  le 
dernier  homme   qui  eut  besoin  de  prendre,   contre 
qui  que  ce  fût,  un  si  misérable  avantage.  Quoi  qu'il 
en  soit  des  motifs  qui  amenèrent  à  Fontainebleau  ce 
visiteur  inattendu.  Pie  VII  l'accueillit  avec  une  évi- 
dente satisfaction.   La  nuit  était  tombée.   Le   pape, 
ainsi  qu'il  en  avait  l'habitude,    causait,  après   son 
repas  du  soir,  avec  les  cardinaux  et  les  évêques  logés 
au  palais,  quand  la  porte  du  salon,  s'ouvrant  inopi- 
nément, livra  passage  à  Napoléon.  Chacun  eut  hâte 
de  se  retirer.  «Alors,  courant  vers  le  pape,  l'empe- 
reur le  serra  dans  ses  bras,  lui  donna  un  baiser,  dit 
le  cardinal  Pacca ,  et  le  combla  de  marques  d'ami- 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  223 

lié  ^  ))  Les  conférences  furent  remises  au  lendemain  ; 
elles  eurent  toujours  lieu  entre  Pie  VII  et  Napoléon 
enfermés  tête  à  tête  et  durèrent  plusieurs  jours.  Per- 
sonne n'y  fut  admis;  M.  Fain ,  secrétaire  du  cabi- 
net de  l'empereur,  ne  fut  appelé  pour  mettre  par 
écrit  les  clauses  convenues  qu'au  moment  où  toute 
contestation  avait  cessé  entre  les  deux  augustes  né- 
gociateurs. ((  II  est  évident,  écrit  M.  de  Pradt,  que 
l'empereur  voulait  en  finir  par  un  coup  rapide  et 
imprévu,  et  qu'il  se  fiait  sur  l'eflfet  que  sa  présence, 
une  discussion  directe  et  son  habileté  personnelle 
produiraient  sur  le  pape.  Le  prestige  était  encore 
dans  toute  sa  force,  et  personne  ne  soupçonnait  l'île 
d'Elbe  et  encore  moins  Sainte-IIolène -.  »  Que  se 
passa-t-il  durant  ces  intimes  entreliens,  on  ne  l'a 
jamais  su  au  juste.  La  plupart  des  détails  publiés  à  ce 
sujet  pendant  les  premières  années  de  la  Restauration 
sont  dénués  de  tout  fondement.  Malgré  ce  qu'en  a 
écrit  Tauteur  de  la  brochure  intitulée  Bonai?arte  et 
les  Bourbons^  il  est  faux  que,  dans  un  mouvement 
de  colère,  l'empereur  ait  osé  frapper  le  pape  et  le 
traîner  par  les  cheveux.  Ce  sont  là  d'indignes  inven- 


1.  OEmres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  316. 

2.  Les  Quatre  Concordats,  par  Tabbé  de  Pradt,  t.  III,  p.  2. 


22  i        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIEPi   EMPIRE 

lions  trop  habiluelles  à  Tesprit  de  paiii.  Faut -il, 
d'un  autre  côté,  s'en  rapporler  tout  à  fait  à  Tarche- 
vêque  de  Matines,  qui,  tout  en  convenant  que  la 
discussion  fut  souvent  animée,  tient  à  nous  persuader 
«  que  les  formes  les  plus  augustes  et  les  plus  ami- 
cales furent  continuellement  observées^?))  Pie  VII, 
que  ses  plus  intimes  serviteurs  hésitaient  à  interroger, 
et  qui  n'aima  jamais  à  s'expliquer  sur  les  incidents 
de  cette  entrevue  de  Fontainebleau,  a  toujours  nié 
les  voies  de  fait.  II  a  donné  seulement  à  entendre 
que  l'empereur  lui  avait  parlé  avec  «  hauteur  et 
mépris,  jusqu'à  le  traiter  d'ignorant  en  matières 
ecclésiastiques  '-.  )>  De  son  côté.  Napoléon,  dans  les 
notes  dictées  à  Sainte-Hélène,  ne  dit  absolument 
rien  au  sujet  des  entretiens  de  Fontainebleau.  Il 
se  borne  à  affirmer  qu'il  fit  preuve,  en  cette  circon- 
stance, de  plus  de  patience  que  ne  comportaient 
sa  situation  et  son  caractère.  Pour  notre  compte, 
nous  n'avons  rien  trouvé  dans  les  nombreux  do- 
cuments passés  sous  nos  yeux  qui  nous  autorisât 
à  démentir  les  témoignages  malheureusement  con- 
tradictoires soit  de  Pie  YII,  soit  de  Napoléon;  mais 


1.  Les  Quatre  Concordats ,  par  Tabbé  de  Pradt,  t.  IIÎ,  p.  6. 

2.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Parca,  t.  I'^  p.  317. 


CONCORDAT   DE  FONTAINEBLEAU  22f 

si  Ton  connaît  mal  le  détail  des  conférences  de  Fon- 
tainebleau, le  résultat  en  est,  au  contraire,  authen- 
tique. A  parcourir  seulement  le  texte  du  nouveau 
concordat,  on  s'aperçoit  d'abord  que  l'empereur  n'hé- 
sita point  à  rabattre  beaucoup  de  ses  prétentions  pri- 
mitives. Toutes  les  clauses  qui,  d'après  l'évêque  de 
Nantes,  avaient,  à  première  vue,  si  fort  effarouché 
le  saint-père,  en  ont  totalement  disparu.  Il  n'est  plus 
question  ni  des  quatre  propositions  de  l'Église  galli- 
cane, ni  de  l'intervention  des  puissances  catholiques 
dans  la  composition  du  sacré-coUége.  La  résidence  a 
Paris  n'est  pas  textuellement  imposée  au  saint-père; 
il  est  seulement  indiqué  en  termes  un  peu  vagues 
qu'il  se  fixera  en  France  ou  dans  le  royaume  d'Italie 
(Avignon  paraît  avoir  été  la  ville  préférée  par  Pie  VII). 
L'empereur  a  cessé  d'exiger  que  les  cardinaux  noirs 
fussent  blâmés,  et  n'impose  plus  au  souverain  pon- 
tife l'obligation  de  bannir  à  tout  jamais  de  sa  pré- 
sence les  cardinaux  di  Pielro  et  Pacca.  Il  y  a  plus  : 
s'il  maintient  le  terme  fatal  de  six  mois  pour  l'insti- 
tution canonique  des  évêques,  il  octroie,  en  retour, 
certaines  concessions  qui  tenaient  fort  au  cœur  du 
pape,  et  qu'à  Savone  il  lui  avait  impitoyablement  re- 
fusées. Les  six  évéchés  suburbicaires  de  Rome 
étaient  rétablis  et  rendus  à  la  nomination  du  saint- 

13 


22G         L'ÉGLISE    RO\L\L\E   ET   LE    PPxEMIER   EMPIRE 

père.  Il  avait,  en  outre,  le  droit  de  nommer  direc- 
tement, soit  en  France,  soit  en  Italie,  à  dix  évê- 
elles  qui  devraient  être  ultérieurement  désignés.  A 
regard  des  évoques  des  États  romains  absents  de 
leurs  diocèses  par  suite  des  événements,  le  pape 
pouvait  les  nommer  à  des  évêchés  in  parlibits  en 
attendant  qu'ils  fussent  replacés  aux  sièges  vacants 
soit  de  Tempire,  soit  du  royaume  d'Italie.  Sa  Ma- 
jesté s'engageait  enfin  à  rendre  sa  faveur  aux  car- 
dinaux ,  évoques ,  prêtres  et  laïques  qui  avaient 
encouru  sa  disgrâce  depuis  quelques  années.  Ces 
clauses,  les  unes  plus  avantageuses  à  l'Église  que 
celles  qui  lui  avaient  été  présentées  à  Savone ,  les 
autres  particulièrement  favorables  aux  personnes* 
qui  avaient  le  plus  chaudement  embrassé  sa  cause, 
déterminèrent  sans  doute  l'assentiment  de  Pie  VIL 
On  sait  qu'il  avait  beaucoup  tenu  à  faire  constater 
dans  le  préambule  du  concordat  que  les  articles 
dont  il  était  composé  «  devaient  servir  de  base 
à  un  arrangement  définitif.  )>  Il  avait  également 
insisté  avec  force  pour  établir  dans  un  dernier 
article  «  qu'il  s'était  porté  aux  dispositions  ci- 
dessus  par  la  considération  de  l'état  actuel  de 
l'Église,  et  dans  la  confiance  que  lui  avait  inspi- 
rée Sa  Majesté  qu'elle  accorderait  sa  puissante  pro- 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  227 

tection  aux  besoins  si  nombreux  de  la  religion  ^  » 
L'élaboration  du  concordat  avait  duré  cinq  jours. 
Ce  fut  dans  la  soirée  du  25  janvier  1813  que  tout  fut 
consommé.  En  dépit  des  adoucissements  qu'à  force 
d'instances  il  avait  fait  subir  au  texte  primitif, 
Pie  Yll  était  encore  horriblement  troublé  à  l'idée  de 
mettre  son  nom  au  bas  d'un  document  qui  changeait 
d'une  façon  si  étrange  la  condition  séculaire  de 
l'Église  catholique.  Les  cardinaux  logés  au  palais 
assistaient  à  cette  dernière  conférence.  On  dit  que, 
pressé  par  l'empereur  d'en  finir,  Pie  VII  jeta  un 
regard  éploré  sur  les  quatre  membres  du  sacré- 
collége,  qui  formaient  alors  son  unique  conseil.  Ce 
regard  invoquait  un  peu  d'aide,  quelque  appui,  une 
parole  d'encouragement  dans  sa  consciencieuse  résis- 
tance. S'ils  avaient  prononcé  un  mol,  fait  un  signe, 
peut-être  n'eût-il  point  passé  outre.  Aucun  d'eux  ne 
bougea.  Devant  les  douloureuses  perplexités  de  leur 
chef  spirituel,  ils  demeurèrent  tous  silencieux.  Direc- 
tement consulté  par  un  dernier  coup  d'œil  où  se 
peignait  l'angoisse  suprême  du  malheureux  pontife, 
le  cardinal  le  plus  rapproché  de  lui  baissa  la  tête, 


1.  Voyez  les  articles  du  concordat.  —  Correspondance  de  Napo- 
léon 1er,  t.  XXIV,  p.  450. 


'ns      l'l:glise  romaine  et  le  premier  empire 

faisant  ainsi  comprendre  qu'il  fallait  se  soumettre* 
Alors  Pie  YII  signai 

Le  but  (Je  Tempereur  était  maintenant  atteint.  Il 
semble  qu'il  aurait  pu  dès  lors  témoigner  quelque 
satisfaction.  Ce  fut  une  sorte  de  mauvaise  humeur 
qui  l'emporta  d'abord.  Les  ordres  à  donner  pour 
l'élargissement  des  cardinaux  di  Pietro  et  Pacca 
parurent  lui  coûter  beaucoup.  «Pacca  est  mon  en- 
nemi, »  ne  cessait-il  de  répéter  au  pape,  qui  dut, 
suivant  ses  propres  expressions,  livrer  une  vraie  ba- 
taille^ afin  d'obtenir  que  ce  membre  du  sacré-collége 
sortît  immédiatement  de  la  prison  de  Fenestrelle. 
L'empereur  avait  les  mômes  répugnances  à  mettre  en 
liberté  le  cardinal  di  Pietro,  renfermé  dans  le  donjon 
de  Yincennes.  c<  Quand  le  cardinal  di  Pietro  sera  ar- 
rivé, dit-il  au  pape  d'un  ton  ironique,  vous  irez  vite 
vous  confesser  à  lui  ^  ))  Le  soir  même  de  la  signa- 
ture du  concordat,  il  dicta  à  l'évêque  de  Nantes  une 
lettre  si  étrange  qu'il  est  assez  difficile  de  deviner  si 
elle  était  dictée  par  une  intention  gracieuse,  ou  si 
elle  contenait  un  sarcasme  amer  contre  le  saint- 
père.  ((  Votre  Sainteté  ayant  paru  craindre,  au  mo- 


j.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  I*'^,  p.  317. 
2.  Ibid. 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  229 

ment  de  la  signature  des  articles  du  concordat  qui 
mettent  un  terme  aux  divisions  qui  affligent  l'Église, 
que  cela  ne  comportât  une  renonciation  à  la  souve- 
raineté de  Rome,  je  me  fais  un  plaisir  de  l'assurer 
par  la  présente  que,  n'ayant  jamais  cru  devoir  la 
demander,  je  ne  puis  donc  entendre  qu'elle  ait  re- 
noncé directement  ou  indirectement  par  lesdils 
articles  à  la  souveraineté  des  États  romains,  et  je  n'ai 
entendu  traiter  avec  vous  qu'en  votre  qualité  de  chet 
de  rÉglise  dans  les  choses  spirituelles^  » 

Cette  disposition  ne  dura  pas  toutefois.  Napo- 
léon comprit  vite  qu'il  commettrait  une  imprudence 
en  se  montrant  mécontent,  et  surtout  en  remettant 
hors  de  propos  en  question  le  sens  d'un  compromis 
qui  n'était  pas  définitif,  et  dont  il  était  à  craindre 
que  le  saint-père  ne  fut  le  premier  à  se  repentir. 
Dans  la  matinée  du  25  janvier  1813,  avant  que 
Pie  Vil  n'y  eût  apposé  sa  signature,  il  avait  déjà  dicté 
à  son   ministre  des  cultes  les  instructions  les  plus 


1.  L'empereur  à  Sa  Sainteté  le  pape  Pie  VII,  Fontainebleau, 
25  janvier  1813.  —  Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspon- 
dance de  Napoléon  1er,  La  version  que  nous  en  donnons  ,  un  peu 
différente  de  celle  produite  par  le  cardinal  Pacca,  a  été  copiée 
d'après  la  minute  écrite  sous  La  dictée  de  l'empereur  par  Tévéque 
de  Nantes. 


230        L^ÉGLISL-:    ROMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

détaillées  pour  rexccution  imniédiale  du  concordats 
11  n'en  révoqua  aucune.  Il  y  ajouta  au  contraire 
Tordre  d'expédier  une  estafette  au  général  Miollis, 
afin  de  lui  faire  connaître  l'arrangement  qui  venait 
d'être  contracté  avec  le  pape,  et  lui  en  fit  envoyer 
l'analyse.  Le  gouverneur  de  Rome  ne  devait  pas 
l'imprimer;  il  devait  seulement  s'en  servir  dans  ses 
conversations.  Même  communication  était  adressée  à 
Milan  à  M.  Melzi ,  grand  chancelier  du  royaume 
d'Ilalie-.  Le  lendemain,  afin  de  donner  un  témoi- 
gnage ostensible  du  changement  qui  venait  de  s'opé- 
rer dans  les  relations  entre  le  saint-siége  et  l'empire, 
Napoléon  donna  publiquement  aux  cardinaux  Doria 
et  RutTo  la  décoration  de  la  Léc:ion  d'honneur.  Il 


1.  Ces  instructions,  dictées  le  25  janvier  J813  au  matin,  ne  sont 
pas  insérées  dans  la  Correspondance  de  Napoléon  I^^. 

2.  L'empereur  à  M.  Melzi,  duc  de  Lodi,  grand  chancelier  du 
royaume  d'Italie.  —  Correspondance  de  Napoléon  U^,  t.  XXIV, 
p.  448.  — -  La  lettre  écrite  à  M.  Melzi  se  terminait  ainsi  :  a  ..  Si, 
lorsque  la  nouvelle  de  ces  arrangements  se  saura  en  Italie,  quelques 
articles  de  journal  étaient  nécessaires  pour  diriger  Popinion ,  vous 
les  rédigeriez  vous-même,  et  dans  ce  cas  vous  feriez  connaître 
la  vérité  sans  vous  servir  des  mômes  mots  et  de  manière  qu'il  n'y 
eût  rien  d'officiel.  Ces  articles  pourraient  être  nécessaires  pour  An- 
cône  et  Bologne.  Vous  seul  devez  garder  cette  copie  du  concordat , 
et,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  vous  n'en  devez  donner  con- 
naissance à  personne.  » 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  231 

nomma  en  même  lemps  le  cardinal  de  Bayane  et  Té- 
vêque  d'Évreux  sénateurs,  et  les  évêques  de  Nantes 
et  de  Trêves  conseillers  d'État.  Les  membres  italiens 
du  sacré-collége  et  M.  Bertalozzi,  qui  avaient  été  in- 
directement mêlés  à  la  négociation,  reçurent  chacun 
en  présent  une  riche  tabatière  ornée  d'un  portrait 
impérial  et  entourée  de  gros  brillants. 

Ces  actes  de  gracieuse  courtoisie  avaient  pour  but 
de  révéler  à  l'entourage  officiel,  sans  d'ailleurs  en 
divulguer  la  teneur,  l'importance  de  l'acte  qui  ve- 
nait de  s'accomplir  à  Fontainebleau.  Ainsi  que  nous 
l'avons  indiqué,  l'empereur,  en  traitant  avec  le  pape, 
s'était  proposé  un  double  but  :  il  avait  voulu  rendre 
sa  situation  extérieure  un  peu  meilleure  en  faisant 
un  acte  agréable  à  son  beau-père  l'empereur  d'Au- 
triche. Il  avait  souhaité  faire  cesser  au  dedans  des 
embarras  que  pouvait  lui  susciter  la  désaffection 
croissante  du  clergé  et  de  ses  sujets  catholiques.  Ce 
n'était  point  sans  motif  qu'au  cœur  même  de  l'hiver 
il  avait  fait  venir  Marie-Louise  à  Fontainebleau,  afin 
de  la  rendre  témoin  de  la  façon  dont  il  traitait  avec 
le  pape.  Elle  avait  assisté  de  sa  personne  à  la  der- 
nière conférence,  mais  cela  ne  suffisait  point.  A  peine 
le  nouveau  concordat  avait-il  été  signé  que  Napo- 
léon s'était  empressé  d'écrire  lui-même  à  l'empereur 


232         L'ÉGLISE    ROMANE    ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

François  pour  lui  en  Iransmettre  une  copie,  avec 
prière  toutefois  de  ne  pas  rendre  cette  pièce  publique. 
Il  s'agissait  maintenant  d'avertir,  sans  les  mettit 
trop  au  courant,  les  dignitaires  de  l'Église  de  France, 
et  de  faire  savoir  à  la  masse  entière  des  fidèles  et 
jusque  dans  les  moindres  paroisses  de  village,  maie 
sans  rien  préciser,  que  les  fidèles  sujets  de  Sa  Ma- 
jesté avaient  une  nouvelle  raison  d'être  plus  que 
jamais  attachés  à  leur  empereur.  C'est  5  quoi  avait 
pourvu  ce  passage  laconique  des  instructions  adres- 
sées à  M.  Bigot  :  «  Monsieur  le  ministre,  écrivez  aux 
évéques  pour  leur  annoncer  l'événement  et  les  auto- 
riser à  chanter  un  Te  Deum  en  action  de  grâces  \  )> 


1.  Instructions  dictées  au  ministre  des  cultes,  24  janvier  1813; 
les  instructions  ne  sont  pas  insérées  dans  la  Correspondance  de  Na- 
poléon /«^ 


CHAPITRE    LVI. 


RETRACTATION  DU  CONCORDAT. 

Retour  de  Napoléon  à  Paris.  —  Pie  YIT  laissé  à  lui-même  tombe  dans  de 
grands  troubles  de  conscience.  —  Arrivée  à  Fontainebleau  de  Pacca,  de  Ccai- 
salvi  et  des  cardinaux  noirs.  —  Diversité  d'opinion  entre  les  membres  du 
sacré-coUége.  —  La  majorité  conseille  à  Pie  YII  de  rétracter  le  nouveau  con- 
cordat par  une  lettre  adressée  à  l'empereur.  — Difficulté  pour  Pie  YII  d'écrire 
cette  lettre.  — •  Comment  il  s'y  prend  pour  tromper  la  surveillance  de  ses 
gardiens.  —  Lettre  de  Pie  "VU  à  Napoléon.  —  Embarras  de  l'empereur  en  la 
recevant.  —  Il  donne  ordre  à  son  ministre  de  la  tenir  très-secrète,  afin  de 
pouvoir  dire,  suivant  les  circonstances,  qu'il  l'a  ou  qu'il  ne  l'a  pas  reçue.  — 
Il  veut  envoyer  les  évêques  en  députation  auprès  du  saint  -  père  pour  lui 
présenter  une  adresse.  —  Les  évêques  déclinent  cette  mission.  —  Envoi  de 
Maury  à  Fontainebleau.  —  Il  est  mal  accueilli  par  le  saint-père.  —  Colère  de 
l'empereur.  —  Il  ordonne  qu'on  mette  de  nouveau  le  pape  en  séquestration, 
et  quitte  Paris  pour  aller  prendre  le  commandement  de  l'armée  d'Allemagne. 
—  Troubles  à  Troyes,  à  Tournai  et  à  Gand ,  par  suite  de  la  nomination  à  ces 
sièges  de  nouveaux  évêques  qui  ne  sont  point  reconnus  par  les  chapitres.  — 
M.  de  Boulogne  est  ramené  au  donjon  de  Yincennes.  — Dissolution  du  sémiuaire 
de  Tournai.  ~  On  arrache  à  M.  de  Broglie  la  confirmation  de  sa  démission  d<.' 
l'évêché  de  Gand.  —  Troubles  religieux  dans  cette  ville.  —  Les  séminaristes 
de  Gand  sont  incorporés  dans  les  garnisons  du  nord  de  l'Allemagne,  et  les 
prêtres  récalcitrants  emmenés  prisonniers  en  France.  —  M.  Duvoisin  écrit  de 
son  lit  de  mort  à  l'empereur  pour  demander  la  délivrance  du  pape.  —  L'em- 
pereur ne  veut  entendre  à  aucune  concession,  à  cause  des  victoires  de  Lutzoïi 
et  de  Bautzen.  —  Désastie  de  Leipzig  et  retour  de  l'empereur  à  Paris. 


Le  concordat  une  fois  signé,  Napoléon  n'était  pas 
resté  plus  de  trois  jours  à  Fontainebleau.  D'autres 
soins  Tavaient  en  toute  liâte  appelé  à  Paris,  où  se^ 


234.        LÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

ordres  venaient  de  réunir  les  différents  corps  de  \ 
troupes  nouvellement  organisés.  Autant  la  prompti- 
tude de  l'accord  si  aisément  conclu  avec  le  saint-père 
lui  avait  rendu  confiance  dans  ses  talents  de  négo- 
ciateur, autant  la  vue  des  recrues,  jeunes,  il  est 
vrai,  mais  nombreuses  et  pleines  de  bonne  volonté, 
mises  à  sa  disposition  par  le  docile  empressement 
du  sénat,  exalta  chez  lui  Torgucil  du  capitaine.  Dès 
le  29  janvier  1813,  il  adressait  au  prince  Eugène 
des  instructions  qui  ne  concordaient  guère  avec 
la  véritable  situation  faite  au  commandant  de  la 
((  grande  armée,  )>  presque  dépourvue  de  soldats;  il 
lui  ordonnait  de  former  à^  Posen  une  avant-garde  de 
40,000  hommes;  puis  il  lui  annonçait  comme  assurés 
et  prochains  des  succès  qui  malheureusement  ne  de- 
vaient jamais  se  réaliser,  a  J'ai  ordonné,  lui  écrit-il, 
que  mes  chevaux  de  selle  et  ma  maison  fussent. réunis 
et  réorganisés  à  Berlin  au  lieu  de  Magdebourg,  et  j'ai 
recommandé  qu'on  annonçât  ma  prochaine  arrivée  à 
Berlin.  Les  vingt-deux  régiments  composés  des  qua- 
tre-vingt-dix bataillons  de  cohortes  sont  superbes.... 
J'ai  en  marche  un  superbe  corps  de  20,000  hommes 
tirés  des  troupes  de  marine,  et  dont  le  moindre  soldat 
a  un  an  de  service;  ce  sont  eux-mêmes  qui  ont  de- 
mandé à  marcher.  Vous  devez  dire,  et  vous-même 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  235 

être  bien  convaincu,  que  la  campagne  prochaine  je 
chasserai  l'ennemi  au  delà  du  Niémen  ^  »  Le  coup 
d'œil  exercé  de  l'empereur  s'était-il  trompé  à  ce  point 
sur  la  valeur  des  services  qu'il  pouvait  attendre  des 
cohortes  et  des  régiments  de  marine,  ou  bien  avait- 
il  seulement  voulu ,  par  l'étalage  de  ces  fières  espé- 
rances, ranimer  l'ardeur  passablement  abattue  de  ses 
lieutenants,  demeurés  aux  prises  avec  les  rigueurs 
d'une  saison  de  plus  en  plus  inclémente  et  les  atta- 
ques d'un  ennemi  dont  les  forces  allaient  toujours 
en  croissant?  Cela  serait  assez  difficile  à  démêler.  Ce 
qui  est  trop  certain,  c'est  que  l'empereur  cédait  à 
une  double  illusion  quand  il  ordonnait  au  prince 
Eugène  de  lui  tenir  ses  chevaux  de  selle  prêts  à 
Berlin  afin  de  reprendre  TolTensive  contre  la  Russie, 
et  quand  il  engageait  en  même  temps  les  évoques  de 
France  à  chanter  un  Te  Deum  pour  célébrer  sa  ré- 
conciliation avec  le  saint-siége.  Chacun  sait  combien 
les  choses  tournèrent  différemment  et  comment,  au 
début  de  la  campagne  de  1813,  Berlin  dut  être  im- 
médiatement évacué,  la  Prusse,  notre  alliée  de  la 
veille,   s'étant  rangée  tout  à  coup  parmi  nos  enne- 

1.  Lettre  de  l'enipereiir  au  prince  Eugène,  commandant  de  la 
grande  armée,  à  Posen.  Paris,  29  janvier  1813.  —  Correspondance 
de  Napoléon  ler^  t.  XXIV,  p.  4G7. 


^230         L'EGLISE    ROMAIINE   ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

mis.  On  connaît  également  les  phases  diverses  par 
où  passa  la  diplomatie  de  M.  de  Metternich  :  pres- 
que amicale  avant  le  commencement  des  opéra- 
tions mililaires,  graduellement  menaçante  à  mesure 
qu'augmentaient  nos  embarras  ,  enfin  décidément 
hostile.  Les  détails  des  négociations  qui  ont  pré- 
cédé ,  accompagné  ou  suivi  la  rupture  du  congrès 
de  Prague ,  le  rejet  des  propositions  de  Francfort  et 
la  dissolulion  des  conférences  de  Châtillon  ont  été 
maintes  fois  portés  à  la  connaissance  du  public.  Une 
foule  de  documents  historiques  et  de  mémoires  per- 
sonnels ont  jeté  une  abondante  lumière  sur  ces  inci- 
dents, auxquels  ont  pris  part  tant  d'hommes  d'État 
français  ou  étrangers.  Les  circonstances  qui  précé- 
dèrent la  rétraclation  du  concordat  de  Fontainebleau 
par  Pie  VII  sont  au  contraire  enveloppées  d'une  obscu- 
rité assez  grande.  La  plupart  des  historiens  de  l'em- 
pire ont  à  cet  égard  gardé  le  silence.  Il  semble,  si  l'on 
excepte  le  cardinal  Pacca,  que  les  membres  du  sacré- 
collége  mêlés  à  cette  affaire  aient  préféré  n'en  pas  par- 
ler. Môme  discrétion  chez  les  évoques  français,  et  l'on 
chercherait  vainement  dans  \q^  Fragments  hisioriquen 
de  M.  de  Barrai ,  archevêque  de  Tours,  un  seul  mol 
ayant  Irait  au  dernier  épisode  qui  a  mis  fin  aux  ora- 
geux rapports  de  l'empereur  avec  le  saint-siége.  Nous 


RÉïPxACTATION    DU    CONCORDAT  '237 

allons  tâcher  de  combler  celte  lacune  ;  mais  nos  lec- 
teurs ne  devront  pas  nous  en  vouloirs!  les  scènes  que 
nous  avons  à  raconter  reproduisent  presque  exacte- 
ment celles  qui ,  deux  ans  auparavant,  s'étaient  pas- 
sées dans  le  chef-lieu  du  département  de  Monlenotte. 
Ainsi  que  le  constatait  la  lettre  écrite  par  l'évoque 
de  Nantes,  Pie  YII  était  agité,  malade,  et,  suivant  les 
propres  expressions  de  M.  Duvoisin,  hors  d'état  de 
supporter  une  discussion,  quand  le  chef  de  l'empire 
était  tout  à  coup  arrivé  au  palais  de  Fontainebleau. 
Pendant  les  quatre  jours  que  durèrent  les  confé- 
rences, et  aussi  longtemps  que  Napoléon  demeura 
près  de  lui,  le  saint-père  avait  réussi  à  dominer  son 
émotion.  A  peine  l'empereur  fut-il  parti  que  Pie  VII 
tomba  dans  une  profonde  mélancolie,  toute  semblable 
à  celle  dont  M.  de  Chabrol  avait  naguère  signalé  les 
effrayants  symptômes  dans  les  dépêches  qui  suivirent 
le  départ  des  évoques  députés  à  Savone.  Les  consé- 
quences que  pouvaient  avoir  pour  l'Église  les  conces- 
sions qui  venaient  de  lui  être  arrachées  se  présentè- 
rent à  sa  conscience  sous  les  couleurs  les  plus  noires. 
((Son  âme,  écrit  le  cardinal  Pacca,  fut  brisée  de 
repentir   et  de  douleur  ^  »  Son  désespoir  redoubla 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  318. 


238        L'ÉGLISK   ROMAINE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

encore  lorsque  les  cardinaux  di  Pielro,  Gabrielli  et 
Litla,  les  premiers  arrivés  à  Fontainebleau,  vinrent  à 
lui  dire  qu'on  avait  agi  par  surprise  à  son  égard,  et 
qu'en  cédant  il  avait  commis  une  très-grande  faute. 
Ces  membres  du  sacré-collége  avaient  le  droit  de 
tenir  ce  langage,  car  ils  avaient,  pendant  que  le  pape 
était  prisonnier  à  Savone,  souffert  la  séquestration  et 
l'exil  afin  de  rester  fidèles  aux  instructions  que  Pie  VI! 
leur  avait  lui-même  laissées  en  quittant  Rome.  Plus 
versés  que  le  saint-père  dans  les  affaires  du  siècle, 
mieux  instruits  de  ce  qui  se  passait  en  Europe,  moins 
portés  que  lui  à  croire  au  triomphe  définitif  de  l'em- 
pereur, ils  n'eurent  point  de  peine  à  lui  faire  sentir 
combien  la  résolution  qu'il  avait  prise  était  fâcheuse. 
Il  avait  assumé  une  responsabilité  immense  en  opé- 
rant de  sa  propre  autorité  une  révolution  aussi  con- 
sidérable dans  l'Église,  en  abandonnant  le  patrimoine 
de  saint  Pierre,  qui  ne  lui  appartenait  point,  et  cela 
sans  nécessité,  lorsque  Napoléon  était  peut-être  à  la 
veille  de  succomber  ^  Si  ménagée  qu'en  fût  l'ex- 
pression, ces  reproches  que  de  pieux  et  zélés  servi- 
teurs lui  adressaient  relativement  à  l'abandon  du 
pouvoir  temporel  et  des  prérogatives  du  saint -siège 

1.  M.  riiiers,  le  Consulat  et  V Empire,  \  XV,  p.  305. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  239 

c'étaient  ceux-là  mêmes  que,  durant  tant  de  nuits 
sans  sommeil ,  Pie  VII  n'avait  cessé  de  se  répéter  à 
lui-même  depuis  la  signature  fatale  du  concordat. 
Dans  l'avis  émis  par  ces  trois  vaillants  champions  de  la 
bonne  cause,  il  crut  reconnaître  le  jugement  de  Dieu 
même  sur  sa  conduite,  et,  de  plus  en  plus  plongé  dans 
un  morne  accablement,  il  alla  jusqu'à  s'interdire  de 
célébrer  désormais  le  saint  sacrifice  ^  Lorsque  le  cardi- 
nal Pacca  arriva,  le  18  février  1813,  au  palais  de  Fon- 
tainebleau, son  effroi  fut  extrême  en  voyant  devant  lui 
le  malheureux  pontife  courbé,  pâle,  amaigri,  les  yeux 
enfoncés,  presque  éteints  et  immobiles.  Un  (el  aspect 
émut  de  pitié  l'ancien  prisonnier  de  Fenestrelle,  et 
comme  il  se  précipitait  aux  pieds  de  Pie  VII  et  le  féli- 
citait du  courage  avec  lequel  il  avait  supporté  une  si 
longue  captivité ,  celui-ci  reprit  avec  tristesse:  «Ce- 
pendant nous  avons,  hélas!  (ini  par  nous  rouler  dans 
la  fange...  Ces  cardinaux  m'ont  traîné  devant  ce  bu- 
reau et  m'ont  fait  signer  ^..  »  Au  lendemain  de  cette 
première  audience,  qui  fut  très-courte,  parce  que  le 
pape  attendait  la  visite  des  évêques  français,  le  car- 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  V\  p.  2C6. 

2.  «  Ma  si  siamo  in  fine  sporcificati  (sporcaii  )...  Qaei  cardinali.. . 
mi  strascinarono  al  tavolino  e  mi  fecero  sottosciivere.  »  OEuvres 
complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  V''\  p.  2(6. 


240        L'EGLISE    ROMALNE   ET  LE  PPxEMIER  EMPIRE 

dinal  Pacca  trouva  le  sainl-pôre  dans  un  état  plus 
pitoyable  encore,  et  qui  donnait  à  craindre  pour  ses 
jours.  Après  avoir  de  nouveau  gémi  sur  ce  qu'il  ap- 
pelait sa  faute,  dont  il  avait,  disait-il,  conçu  la  plus 
profonde  horreur,  Pie  Yll  avoua  à  son  ancien  secré- 
taire d'État  qu'il  passait  les  nuits  sans  dormir,  que 
le  jour  il  prenait  à  peine  la  nourriture  nécessaire 
pour  ne  pas  défaillir.  Une  pensée  affreuse  l'obsédait 
continuellement,  c'était  la  crainte  de  devenir  fou  et 
de  finir  comme  Clément  XIY  K  Pour  calmer  un  peu 
son  maître,  Pacca  lui  représenta  qu'il  se  verrait 
bientôt  entouré  de  tous  les  cardinaux,  dont  quel- 
ques-uns lui  avaient  donné  tant  de  preuves  de  zèle 
pour  le  saint-siége  et  de  dévouement  à  sa  personne. 
Aidé  de  leurs  conseils,  il  pourrait  alors  remédier  au 
mal  qui  avait  été  fait.  A  ces  mots  la  physionomie  de 
Pie  YII  s'était  un  peu  ranimée,  a  Quoi!  vous  croyez 
qu'on  y  pourrait  remédier?  —  A  presque  tous  les 
maux,  lorsqu'on  le  veut  bien,  on  trouve  un  remède%)) 
avait  repris  le  confident  du  saint-père.  Cette  per- 
spective servit  à  tranquilliser  pour  le  moment  le  mal- 
heureux pontife,  qui  attendait  le  soir  môme  Consalvi 


î.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P%  p.  267. 
9.  Ibid. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  241 

à  Fontainebleau.  On  n'a  pas  oublié  quelle  confiance 
de  vieille  date  Pie  VII  avait  dans  le  zèle  et  les  lumiè- 
res de  cet  ancien  secrétaire  d'État,  dont  l'empereur 
l'avait  obligé  de  se  séparer,  mais  pour  lequel  il  avait 
conservé  la  plus  vive  tendresse.  C'était  Consalvi  qui 
avait  en  tout  temps  exercé  sur  les  déterminations  du 
saint-père  rinlïuence  la  plus  décisive,  et  c'était  sur  lui 
qu'il  comptait  alors,  beaucoup  plus  encore  que  sur  le 
cardinal  Pacca,  pour  le  tirer  de  ses  cruels  embarras. 
On  devine  aisément  que  depuis  la  signature  du 
concordat  le  palais  de  Fontainebleau  avait  revêtu 
une  physionomie  un  peu  plus  animée.  Non-seulement 
les  cardinaux  noirs,  relâchés  de  prison,  y  étaient 
arrivés  de  toutes  parts,  logés,  les  uns  dans  le  palais, 
les  autres  dans  la  ville,  mais  les  cardinaux  rouges 
n'avaient  pas  mis  moins  d'empressement  à  venir  sa- 
luer le  chef  de  leur  foi,  enfin  rendu  à  la  liberté.  En 
dehors  des  prélats  que  nous  avons  déjà  nommés, 
beaucoup  d'autres  évoques  avaient  été  mandés  de 
France  et  d'Italie  pour  se  concerter  avec  le  pape  sur 
l'exécution  du  nouveau  concordat.  Le  plus  grand 
nombre  appartenait,  avec  l'archevêque  de  Tours  et 
les  évoques  de  Trêves  et  de  Nantes,  au  groupe  qui, 
pendant  le  concile  national,  avait  pris  parti  pour  le 
chef  de  l'État  contre  le  saint-siége.  Plusieurs  d'entre 

V.  14 


242         L'ÉGLISE   ROAIAL\E    ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

eux  étaienl  même  d'anciens  évêques  constitutionnels. 
M.  d'Osmond,  ancien  évoque  de  Nancy,  archevêque 
nommé  de  Florence,  M.  de  Beaumont,  évêque  de 
Plaisance,   nommé   récemment    à  la  métropole   de 
Bourges,  et  M.  Yan-Camp,  curé  d'Anvers,  nommé 
au  nouvel  évêclié  de  Bois-le-Duc,  étaient  de  ceux  au 
sujet  desquels  s'élait  élevée  la  récente  querelle  de 
l'institution  canonique.  Le  pape  les  avait  tous  ac- 
cueillis avec  la  même  cordialité,  sans  distinction  de 
personnes,  sans  témoigner  à  aucun  d'eux,  par  l'air 
de  son    visage,    le   moindre   mécontentement.   Aux 
hommages  des  membres  du  clergé  étaient  venus  se 
joindre  ceux  des  fidèles.  Pie  YII  ayant  consenti  à  dire 
la  messe  dans  la  grande  chapelle  du  château,  celle-ci 
fut  à  l'instant  envahie  par  les  habitants  de  Fontaine- 
bleau. L'empressement  des  gens   de   la  campagne 
n'avait  pas  été  moins  grand.  On  accourait  même  de 
Paris,  et  plus  d'une  fois  cette  foule  pieuse  fut  admise 
à  baiser,  comme  cela  est  d'usage  à  Rome,  la  mule  du 
saint-père.  Une  certaine  pompe  n'avait  même  pas 
manqué  à  ces  cérémonies,  qui  rappelaient  de  loin 
celles  du  Vatican,  car  l'empereur  avait  de  nouveau 
envoyé  à  Fontainebleau  une  partie  de  sa  maison  ci- 
vile et  militaire.  Le  général  comte  de  Saint-Sulpice, 
gouverneur  du   château,   avait  reçu  l'ordre  de  s'y 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  243 

rendre  et  d'en  faire  personnellenfient  les  honneurs  à 
riiôte  de  son  maître.  Le  conimandant  Lagorse  lui- 
même,  créé  adjudant  du  palais,  avait  tout  à  coup 
quitté  son  uniforme  de  gendarme,  et  ne  se  montrait 
plus  aux  yeux  du  saint-père  qu'en  habit  de  cham- 
bellan. 

Malgré  ces  apparences  extérieures,  Pie  VII  et  son 
entourage  demeuraient  en  proie  aux  plus  tristes  préoc- 
cupations. Que  résoudre,  et  comment  se  tirer  avec 
honneur  d'une  pareille  situation?  A  peine  les  membres 
du  sacré-collége  avaient-ils  été  réunis  en  nombre 
suffisant  autour  de  sa  personne,  que  le  pape  les  fit 
prier,  par  l'intermédiaire  de  l'archevêque  d'Édesse, 
de  vouloir  bien  consigner  par  écrit  leur  opinion  indi- 
viduelle sur  les  articles  du  nouveau  concordat,  avec 
invitation  de  la  lui  communiquer  le  plus  promptement 
possible.  L'embarras  des  personnages  consultés  par 
le  souverain  pontife  n'était  pas  moindre  que  le 
sien.  Il  s'agissait  pour  eux  de  remettre  en  question 
un  traité  signé  sans  leur  participation.  Ils  étaient. sé- 
parés des  canonistes  expérimentés,  que  le  Vatican  a 
coutume  de  consulter  en  ces  graves  matières.  Ils 
étaient  privés  des  documents  et  des  mémoires  que 
renferment  sur  ces  questions  délicates  les  archives 
publiques  et  particulières  de  la  ville  pontificale.  Ils 


2U        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE    PREMIER    EMPIRE 

se  savaient  en  outre  épies  par  les  créatures  de  l'em- 
pereur, et  ne  pouvaient  guère  se  réunir,  fut-ce  en 
pelit  nombre,  sans  se  faire  soupçonner  d'inlrigues. 
ïl  y  a  plus  :  ils  n'étaient  pas  d'accord  entre  eux. 
Parmi  les  cardinaux  noirs,  il  ne  régnait  pas  cette 
uniformité  de  vues  qu'on  aurait  pu  s'attendre  à  trou- 
ver chez  des  gens  qui  avaient  suivi  la  même  voie, 
partagé  les  mêmes  souffrances,  et  subissaient  en- 
core le  même  exil.  Plusieurs  d'entre  eux  craignaient 
de  provoquer  le  retour  des  rigueurs  auxquelles  ils 
venaient  à  peine  d'échapper.  Quant  aux  cardinaux 
rouges,  tout  en  prodiguant  au  souverain  pontife  les 
témoignages  du  plus  vif  attachement,  ils  tremblaient 
autant  que  jamais  d'entrer  en  lutte  ouverte  contre  le 
chef  de  l'empire.  L'indécision  de  ces  membres  du 
sacré-collége  était  si  grande  qu'elle  jetait  dans  de 
terribles  inquiétudes  leurs  chefs  naturels,  les  deux 
anciens  secrétaires  d'État  Consalvi  et  Pacca^ 

Il  résulta,  en  effet,  des  réponses  recueillies  par  le 
saint-père  que  le  sacré-collége  était  divisé  en  deux 
camps.  «  Les  cardinaux  qui  avaient  pris  part  au  con- 

1.  «Le  dirai-je  enJ3n?le  caractère  de  ines  collègues. me  ferait 
craindre  avec  raison  que  je  ne  pusse  dire  de  (juelques-uns  d'entre 
eux  :  Novi  pastores  in  pace  leones ,  in  prœlio  cervos.»  —  OEuvres 
complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P*",  p.  322. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  245 

cordât  de  Fontainebleau  et  quelques-uns  des  Ci-^rdi- 
naux  noirs ,  entraînés  par  Tesprit  de  cour  et  par 
faiblesse  de  caractère,  demandaient  le  maintien  du 
traité;  mais,  pour  calmer  les  clameurs  des  oppo- 
sants, ils  proposaient  de  reprendre  les  négociations, 
et  d'y  faire  insérer  d'autres  clauses  plus  fa\orables 
au  saint-siége  et  au  pape.  Les  autres  cardinaux  exi- 
geaient une  rétractation  prompte  et  entière  de  ce 
concordat  comme  le  seul  moyen  de  réparer  le  scan- 
dale donné  à  l'univers  catholique,  et  de  conjurer  les 
maux  qui  menaçaient  l'Église  ^..  Il  ne  convenait 
pas,  disaient  les  partisans  de  la  reprise  des  négocia- 
tions, à  la  majesté  du  prince,  à  la  sublime  dignité 
du  chef  de  l'Église,  de  manquer  aussi  ouvertement 
à  sa  parole,  de  déclarer  qu'il  se  refusait  à  l'exécution 
d'un  traité  fraîchement  revêtu  de  sa  signature,  et 
conclu  tête  à  tête  avec  un  puissant  monarque  auquel 
il  devait  le  précieux  avantage  de  se  voir  entouré 
d'une  grande  partie  des  membres  du  sacré-collége, 
jusqu'alors  dispersés  ou  emprisonnés.  Il  était  facile 
d'ailleurs  de  prévoir  quelle  serait  à  cette  nouvelle 
l'exaspération  du  souverain  qui  regardait  la  conclu- 
sion du  concordat  comme  une  de  ses  plus  belles  vic- 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P%  p.  323. 

14. 


246         L'ÉGLISE  ROMAINE    ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

toires.  Ne  devait-on  pas  craindre  qu'il  ne  se  rejetât 
dans  la  voie  de  la  persécution  et  de  la  violence?... 
Ou  les  concessions  du  25  janvier  étaient  de  peu  d'im- 
portance, ou  elles  étaient  funestes  à  l'Église  et  con- 
traires aux  principes  catholiques,  Dans  le  premier  cas, 
convenait-il  que  le  pape  manquât  à  sa  parole,  et 
dans  le  second,  comment  concilier  cette  grave  erreur 
et  cette  chute  du  souverain  pontife  avec  la  doctrine 
de  rinfaillibilité  du  pape?  —  Il  est  inutile,  répon- 
daient les  défenseurs  de  l'opinion  contraire,  de  cor- 
riger les  erreurs  d'un  traité  dont  les  articles  sont 
essentiellement  mauvais,  et  ne  sont  point  par  consé- 
quent susceptibles  d'être  amendés  par  de  nouvelles 
clauses.  Une  rétractation  solennelle,  franche  et  en- 
tière du  nouveau  concordat  était  le  seul  moyen  de 
remédier  au  mal  qui  avait  été  fait.  Le  lion  sans 
doute  ne  se  laisserait  pas  arracher  sa  proie  sans 
rugir;  mais  était-ce  une  raison  pour  violer  la  sainte 
maxime  de  la  morale  chrétienne  qui  défend  de  faire 
le  mal,  soit  pour  obtenir  un  avantage,  soit  à  plus 
forte  raison  pour  éviter  un  dommage?...  Quant  aux 
concessions  faites  par  Pie  VII,  elles  étaient  souverai- 
nement préjudiciables  au  bien  de  l'Église;  mais  elles 
n'infirmaient  nullement  la  doctrine  de  l'infaillibilité. 
Pie  YII  avait  promis  et  accordé  ce  qu'il  ne  devait  ni 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  247 

promettre  ni  accorder;  il  n'avait  pas  enseigné  une 
opinion  erronée.  Il  était  tombé  dans  une  faute  grave, 
mais  non  dans  une  erreur  de  foi.  Or  les  plus  ardents 
défenseurs  de  l'infaillibilité  du  saint-siége  n'avaient 
jamais  soutenu  que  les  papes,  qui  sont  infaillibles 
dans  l'enseignement,  le  soient  aussi  dans  leur  con- 
duite  ou  dans  leurs  actions  ^..  » 

Tandis  que  les  membres  du  sacré-collége  discu- 
taient si  vivement  entre  eux  ces  importantes  ques- 
tions,  il  leur  était  difficile,  quelle  que  lut  leur 
réserve,  et  de  quelque  minutieuses  précautions  qu'ils 
pussent  s'environner,  de  ne  pas  exciter  les  om- 
brages de  Napoléon.  Déjà  l'éveil  lui  avait  été  donné 
par  le  refus  qu'avait  fait  Pie  VII  de  recevoir  une 
somme  de  300,000  francs,  envoyée  de  Paris  comme 
à-compte  sur  son  traitement  de  2  millions.  Certaines 
objections  soulevées  à  Fontainebleau  contre  la  rédac- 
tion des  bulles  d'institution  canonique  demandées 
pour  des  évêques  récemment  nommés  avaient  plus 
lard  confirmé  les  méfiances  du  chef  de  l'empire.  Ha- 
bitué pour  son  compte  à  plus  d'activité,  il  trouvait 
singulier  que  Pie  VII  ne  se  pressât  pas  davantage  de 
mettre  à  exécution  les  clauses  du  nouveau  concordat 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  l<^%  p.  323,  324. 


248         L'ÉGLISE    ROMAL^E    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

qui  le  concernaient  personnellement.  Ces  relards  lui 
parurent  démontrer  surabondamment  l'intention  ar- 
rêtée chez  le  pape  d'en  contester  prochainement  la 
valeur;  c'est  pourquoi,  mettant  sans  hésiter  les  pre- 
miers torts  de  son  côté,  et  dans  le  dessein  évident  de 
lier  de  plus  en  plus  le  malheureux  Pie  YII,  il  prit 
brusquement  la  résolution  de  communiquer  au  sénat, 
le  14  février,  les  articles  d'un  arrangement  jusqu'à-' 
lors  resté  secret,  et  qui,  d'après  les  termes  mêmes 
dans  lesquels  il  était  conçu,  n'avait  encore  rien 
de  définitif.  Surprendre  et  effrayer  ses  adversaires, 
tel  avait  toujours  été  le  procédé  favori  de  l'empereur. 
A  vrai  dire,  il  n'en  connaissait  pas  d'autres  ;  mais  le 
temps  était  venu  où  la  surprise  et  les  menaces 
allaient  cesser  d'agir  même  sur  des  personnages  aussi 
faciles  à  émouvoir  que  le  pape  et  ses  conseillers 
actuels.  Napoléon  n'avait  pas  assez  réfléchi  qu'en 
divulguant  prématurément  les  concessions  arrachées 
au  saint-père,  il  affaiblissait  d'autant  la  situation  de 
cette  partie  des  membres  du  sacré-collége  qui  recom- 
mandaient avant  tout  un  prudent  silence,  ou  qui 
avaient  mis  leurs  espérances  dans  de  prochains  com- 
promis, et  qu'il  prêtait  au  contraire  de  nouvelles 
armes  aux  partisans  d'une  complète  et  immédiate 
rétractation.  Consalvi,qui  avait  hâte  de  voir  dénoncer 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  249 

le  concordat  de  Fontainebleau,  était  trop  habile  pour 
ne  pas  profiter  de  la  faute  de  l'empereur.  Il  s'en 
servit  pour  amener  à  son  opinion  ses  collègues  les 
plus  timides,  et  ce  fut  lui  qui,  en  qualité  d'ami  et  de 
confident  le  plus  intime  de  Pie  VII,  fut  chargé  de  lu 
communiquer  Tavis  auquel  s'était  maintenant  ralliée 
la  majorité  des  cardinaux.  «  Quelque  amère  et  pé- 
nible que  dut  paraître  cette  rétractation,  le  vertueux 
pontife,  dit  le  cardinal  Pacca,  loin  de  s'en  troubler, 
l'accueillit  avec  joie  et  l'approuva  entièrement  ^  » 
Restaient  à  trouver  les  moyens  d'exécution. 

Plus  que  jamais,  les  précautions  devenaient  néces- 
saires, car  le  duc  de  Rovigo,  qui  se  doutait  de  quel- 
que chose,  avait  inondé  le  palais  de  ses  agents.  Ainsi 
que  nous  l'avons  raconté  plus  haut,  quelques-uns 
des  cardinaux  logeaient  dans  la  ville,  et  parmi  eux 
se  trouvait  le  cardinal  Pignatelli.  Non-seulement 
Pignatelli  était  vieux  et  infirme,  mais,  frappé  d'apo- 
plexie pendant  le  temps  de  sa  détention  à  Rethel,  il 
pouvait  à  peine  quitter  sa  chambre.  Par  déférence 
pour  sa  personne  et  dans  le  but  de  se  dérober  à  leurs 
incommodes  surveillants,  les  membres  du  sacré- 
coUége  les  plus   opposés  à  l'empereur  avaient  pris 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  F^  p.  326. 


250        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

riiabiliule  de  se  donner  presque  Ions  les  jours  rendez- 
vous  dans  sa  maison.  Les  cardinaux  Saluzzo,  Ruffo 
(Scilla),  Scolli,  Galeffi,  et  Consalvi,  s'y  trouvant 
réunis  un  soir,  en  vinrent  à  discuter,  loules  portes 
fermées,  les  mesures  à  prendre.  «Plusieurs  pensaient 
que  le  pape  devait,  par  un  écrit  signé  de  sa  main, 
déclarer  mils  et  sans  valeur  les  articles  du  concordat, 
communiquer  ensuite  cette  déclaration  au  sacré- 
coUége,  et  en  faire  circuler  dans  le  public  des  copies 
manuscrites.  Le  cardinal  Pacca  fit  observer  que  ce 
procédé  manquerait  de  loyauté  et  de  bonne  foi...  Ne 
serait-ce  pas  donner  à  Tempereur  de  justes  motifs 
de  plainte?  Autant  vaudrait  tirer  à  son  ennemi  un 
coup  de  pistolet  par  derrière.  Le  cardinal  Pacca  pro- 
posait donc  que  le  pape  se  rétractât  par  une  lettre 
directement  adressée  et  remise  à  Tempereur.  Quelques 
objections  s'élevèrent  de  la  part  de  Pignatelli  et  de 
Saluzzo;  ils  craignaient  que,  prévenu  par  cette  lettre 
des  intentions  du  saint-père,  Napoléon  n'employât 
tous  les  moyens  en  son  pouvoir  pour  empêcher  celte 
rétractation  d'être  portée  à  la  connaissance  du  monde 
catholique.  Consalvi  et  Litta  ouvrirent  l'avis  que  le 
pape  donnât  copie  de  sa  lettre  à  tous  les  cardinaux 
avec  invitation  de  la  répandre  par  tous  les  moyens 
possibles.  De  cette  manière,  disaient-ils,  nous  sau- 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  251 

vons  les  convenances,  el  nous  trouverons,  tôt  ou  lard, 
les  moyens  de  divulguer  la  révocation  du  concordat. 
Les  cardinaux  présents  approuvèrent  cet  expédient, 
et  les  cardinaux  Mattei  et  di  Pietro,  qui  étaient 
absents,  y  adhérèrent^)) 

Les  choses  ainsi  convenues,  tous  les  obstacles 
n'étaient  pas  encore  levés.  Pour  plus  de  précaution, 
les  évoques  tenaient  à  garder  comme  document  au- 
thentique la  minute  de  la  lettre  de  Sa  Sainteté.  Il 
fallait  que  Pie  YIl  écrivît  de  sa  main  la  copie  destinée 
à  l'empereur.  Or  il  était  si  faible,  si  abattu,  qu'il 
pouvait  à  peine  tracer  quelques  ligues  par  jour. 
Cependant  la  surveillance  à  laquelle  le  pape  était 
soumis  était  de  telle  nature  el  si  peu  scrupuleuse, 
qu'un  employé  de  la  police  venait  chaque  jour,  pen- 
danl  qu'il  célébrait  sa  messe,  visiter  sa  chambre, 
ouvrait  avec  de  fausses  clefs  son  bureau,  ses  armoires, 
et  inspeclail  tous  ses  papiers.  Pie  Yll,  qui  s'en  était 
aperçu,  no  pouvait  donc  laisser  sans  danger  aucun 
écrit  dans  ses  appartements.  Yoici  comment  on  se  lira 
d'affaire  :  chaque  matin,  au  retour  de  la  messe,  les 
cardinaux  di  Pietro  et  Consalvi  apportaient  à  Pie  YIl 
le  papier  sur  lequel  il  avait  déjà  écrit  la  veille,  el  le 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^,  p.  327. 


252        L'ÉGLISE    RO^L\INE    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

pape  y  ajoiitail  quelques  lignes.  Yers  les  quatre 
heures  de  raprès-midi ,  le  cardinal  Pacca  entrait 
dans  les  appartements  du  saint-père,  et  la  même 
opération  se  renouvelait.  Pacca  cachait  ensuite  la 
minute  et  la  copie  sous  ses  hahits,  et  les  portait  dans 
la  maison  qu'habitait  le  cardinal  Pignatelli.  Plus 
d'une  fois  le  saint-père  fut  obligé  de  recommencer 
son  travail,  soit  à  cause  de  quelque  changement  ap- 
poité  à  la  minute,  soit  à  cause  de  quelque  accident 
provenant  de  son  chef.  «  Je  me  souviens,  ajoute  le 
cardinal  Pacca,  à  qui  nous  devons  ces  détails,  qu'au 
moment  où  je  traversais  le  château  muni  de  ces 
papiers,  et  tandis  que  je  passais  devant  les  sentinelles, 
la  crainte  d'être  fouillé  me  mettait  dans  une  telle 
agitation  que  j'étouffais  de  chaleur  malgré  l'air  gla- 
cial de  la  saison  ^  » 

Pendant  le  temps,  nécessairement  un  peu  long, 
que  Pie  Yil  mit  à  s'acquitter  de  sa  lâche  laborieuse,  la 
position  des  évêques  envoyés  par  l'empereur  à  Fon- 
tainebleau, pour  mettre,  de  concert  avec  les  cardi- 
naux, la  dernière  main  au  concordat,  devenait  pas- 
sablement singulière.  M.  Duvoisin,  dont  on  se  cachait 
d'autant  plus  qu'on  lui  connaissait  plus  d'esprit,  et 

1.  OEuvres  complètes  du  car(llnal  Pacca,  t.  P^,  p.  327. 


RETRACTATION    DU   CONCORDAT  253 

qui  était  en  correspondance  réglée  avec  M.  Bigot  de 
Préameneu,  sans  deviner  ce  qui  se  passait,  aper- 
cevait assez  clairement  la  défiance  dont  il  était  l'objet. 
Avisé  comme  il  Tétait,  il  aurait  aimé  pouvoir  s'aider 
d'un  peu  de  secours.  «  Depuis  plusieurs  jours,  nous 
n'avons  pas  écrit  à  Votre  Excellence,  mande-t-il  au 
ministre  des  cultes,  parce  que  nous  n'avons  rien 
à  lui  dire.  Bientôt  tous  les  [cardinaux  seront  réunis. 
Il  faudra  bien  alors  s'occuper  d'affaires  ;  mais  il  y  a 
tout  lieu  de  croire  que  l'on  ne  nous  donnera  aucune 
connaissance  des  matières  qui  se  traiteront.  Il  serait 
extrêmement  à  désirer  pour  le  service  de  Sa  Majesté 
et  pour  l'intérêt  du  pape  lui-même  que  M.  le  cardinal 
Fesch  se  trouvât  à  Fontainebleau  lorsqu'il  s'agira 
d'entamer  les  opérations  en  exécution  du  con- 
cordats )) 

M.  Duvoisin  n'avait  pas  tort  de  souhaiter  la  pré- 
sence du  cardinal  Fesch  à  Fontainebleau,  car,  en  sa 
qualité  de  membre  du  sacré-collége  et  de  partisan 
secret  des  droits  du  saint-siége,  peut-être  l'oncle  de 
Napoléon  aurait-il  été  admis  à  des  confidences  que 
le  pape  et  ses  conseillers  ne  trouvaient  pas  prudent 


1.  L'évêque  de  Nantes  à  Son  Excellence  M.  le  ministre  des  cultes, 
24  février  1813. 

V.  15 


254        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

de  verser  dans  l'oreille  de  Tévêque  de  Nantes  et  de 
ses  collègues  de  Tours  et  d'Évreux.  Quant  à  l'empe- 
reur lui-même,  se  serait-il  soucié  de  voir  son  oncle 
prendre  part  à  la  négociation?  Il  s'en  fallait  de  beau- 
coup que  Fescli  fût  alors  dans  ses  bonnes  grâces. 
L'ancien  président  du  concile,  depuis  que  celui-ci 
avait  été  dissous,  s'était  maintenu  dans  une  sorte 
d'altitude  de  mécontentement  qui  avait  plus  d'une 
fois  irrité  Napoléon.  Après  les  scènes  violentes  qu'il 
s'était  attirées  par  l'énergie  de  ses  remontrances  en 
faveur  du  saint-père  et  l'expansion  de  ses  sombres 
pronostics  sur  l'avenir,  Fesch  avait  du  se  retirer, 
presque  en  exil,  dans  son  diocèse  de  Lycn^  Lors- 
qu'il avait  appris  que  le  pape  avait  traversé  de  nuit 
sa  ville  archiépiscopale  sous  l'escorte  de  quatre  gen- 
darmes, il  avait  bondi  d'indignation.  S'adressant  à  sa 

1.  «C'était  surtout  à  sa  sœur  que  le  prélat  ouvrait  son  cœur.  Uu 
jour,  il  lui  dit  :  Oui,  ma  sœur,  l'empereur  se  perd,  il  nous  perd 
tous.  Je  vois  le  moment  où  il  sera  brisé,  anéanti.  Tous  ceux  qui  tou- 
ctieat  à  l'arclie  sainte  éprouvent  le  même  sort...  Le  prélat  fit  plus; 
il  eut  le  courage  de  tenir  le  même  langage  à  Napoléon...  Lisez  l'his- 
toire, s'était-il  écrié  une  fois  devant  lui,  y  a-t-il  un  attentat  de  ce 
genre  qui  soit  resté  impuni?  Des  colosses  sont  tombés!...  —  Allez, 
prophète  de  malheur,  avait  répondu  l'empereur,  je  n'ai  pas  besoin 
de  vos  leçons.  Retournez  dans  votre  diocèse;  vous  n'en  sortirez  pas 
arant  que  je  vous  le  manie...»  {Le  cardinal  Fesch,  par  l'abbé 
Lyonnet,  aujourd'hui  archevêque  d'Albi,  t.  Il,  p.  379,  380,  381.) 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  255 

sœur  :  «  Esl-ce  ainsi,  lui  répétail-il  fréquemment, 
que  Ton  traite  le  chef  de  l'Église  !  Voyez  si  le  mal 
n'est  pas  à  son  comble!  Au  nom  de  la  religion,  faites 
donc  entendre  un  cri  de  mère  ^  »  Prenant  lui-même 
la  plume,  il  avait  écrit  au  saint-père  une  lettre  de 
condoléance  qui  avait  été  saisie  à  la  poste  et  dont 
copie  avait  été  mise  sous  les  yeux  de  l'empereur.  Du 
fond  de  la  Russie,  Napoléon  furieux  avait  ordonné  è 
son  ministre  des  cultes  d'annoncer  à  son  oncle  qu'en 
cas  de  récidive  il  serait  conduit  à  Fenestrelle;  mais 
cette  perspective  n'avait  rien  qui  effrayât  l'imagina- 
tion montée  de  l'impétueux  cardinal.  Il  chargea 
M.  Bigot  de  faire  savoir  à  son  neveu  que,  loin  de  se 
repentir  de  ce  qu'il  avait  fait,  il  était  prêt  à  recom- 
mencer. «Dites-lui,  écrivait-il  fièrement,  qu'il  me 
sera  doux  de  partager  le  sort  de  tant  d'illustres  con- 
fesseurs ^  ))  Cependant  l'empereur  avait  joint  à  la 
menace  d'une  détention  possible  à  Fenestrelle  une 
mesure  immédiate  qui  toucha  plus  vivement  le  car- 
dinal. Un  décret  daté  du  12  août  1812  avait  sup- 
primé tout  à  coup  les  300,000  livres  de  rentes  que 
son  oncle  percevait  sur  l'octroi  du  Rhin  en  sa  qualité 


1.  Le  cardinal  Fesch,  par  Tabbé  Lyoanet,  t.  II,  p.  383. 

2.  Ibid.,  t.  l",  p.  417. 


256        L'1£GLISE    ROMAT\E    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

(l'ancien  coadjiiteiir  de  Ralisbonne.  Le  coup  avait  été 
rude  au  cardinal,  car  il  le  frappait  au  moment  où  il 
était  obligé  de  faire  face  à  des  dettes  criardes  con- 
tractées pour  construire  le  somptueux  hôtel  de  la  rue 
du  Mont-Blanc.  Son  exaspération  avait  d'abord  été 
extrême;  puis  elle  s'était  peu  à  peu  calmée  lorsqu'il 
avait  appris  les  victoires  successivement  remportées 
par  son  neveu  sur  les  bords  de  la  Vistule,  du  Dnie- 
per et  de  l'Oder.  Comme  tous  les  évêques  de  l'empire, 
il  s'était  hâté  d'adresser  des  actions  de  grâces  au 
Dieu  tout-puissant,  «  qui  a  doué  notre  monarque, 
disait-il  dans  son  mandement,  d'une  âme  si  grande, 
d'une  sagesse  si  profonde,  qui  a  inspiré  aux  Français 
un  courage  si  soutenu,  une  valeur  si  supérieure,  et 
couvert  le  prince  et  ses  sujets  du  manteau  de  sa  pro- 
tection particulière  ^  »  Peu  de  temps  après  arrivaient 
à  Lyon  de  tout  autres  nouvelles  ,  à  savoir  :  l'incendie 
de  Moscou,  la  retraite  désastreuse  de  l'armée  fran- 
çaise et  le  brusque  retour  de  Napoléon  à  Paris.  «  Le 
doigt  de  Dieu  est  ici  manifeste,  s'était  écrié  sans  tran- 
sition le  cardinal  Fesch.  Il  n'y  a  que  Dieu  qui  ait  pu 
abattre  le  colosse.   C'est  évidemment   un  châtiment 


1.  Mandement  de  Son  Éininence  le  cardinal  Fesch  après  les  ba- 
tailles de  Polotsk,  de  Smolensk  et  de  la  Moskowa. 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  257 

du  ciel  ;  depuis  celui  de  Pharaon,  il  n'y  en  a  peut-être 
pas  eu  de  plus  frappant  dans  les  annales  du  monde. 
—  Que  voulez-vous?  continua-t-il,  en  s'adressant  à 
l'un  de  ses  aumôniers  prodigieusement  étonné  d'en- 
tendre de  pareilles  paroles  sortir  de  sa  bouche,  que 
voulez-vous?  mon  neveu  est  perdu,  mais  l'Église  est 
sauvée;  oui,  sauvée,  car  si  l'empereur  était  revenu 
triomphant  de  Moscou,  sait-on  jusqu'où  il  aurait  porté 
ses  prétentions  ^?  ))  Plus  tard,  quand  il  avait  appris  la 
signature  du  concordat  de  Fontainebleau,  sans  d'ail- 
leurs en  connaître  le  texte,  Fesch  avait  témoigné  plus 
de  méfiance  que  de  satisfaction.  «  Il  ne  faut  pas,  avait- 
il  dit  aux  chanoines  de  son  chapitre,  se  livrer  à  une 
joie  prématurée.  Je  crains  toujours  qu'il  n'y  ail  quel- 
que piège  caché.  La  paix  qu'on  annonce  pourrait  bien 
n'avoir  été  conclue  qu'au  détriment  de  l'Kglise-.  » 

Évidemment  un  cardinal  ainsi  disposé  n'était  pas 
pour  apporter  beaucoup  d'aide  aux  évêques  qui  te- 
naient le  parti  de  l'empereur.  Rien  ne  prouve  que 
l'archevêque  de  Lyon, quand  il  vint  à  son  tour  rendre 
visite  au  saint-père  à  Fontainebleau,  l'ait  personnel- 
lement engagé  à  protester  contre  le  concordat;  mais 

1.  Le  cardinal  Fesch,  par  l'abbé  Lyonnet,  présentement  arclieyô- 
que  d'Albi,  t.  II,  p.  455. 

2.  Ibid.,  t.  II,  p.  458. 


2o8        L'ÉGLISE   ROMALNE    ET    LE   PREMIFR   EMPIRE 

il  est  permis  de  supposer  quMl  songea  encore  moins 
à  le  détourner  de  celte  résolution.  Les  personnes 
qui  composaient  sa  maison  ne  se  gênaient  en  aucune 
façon  pour  abonder  publiquement  dans  le  sens  des 
cardinaux  les  plus  dévoués  au  saint-siége.  On  savait 
que  les  ecclésiastiques  dont  il  était  habituellement 
entouré,  et  parmi  eux  le  prélat  Isoard  et  le  jeune 
abbé  de  Quélen,  étaient  en  correspondance  suivie  avec 
le  saint-père.  Le  pieux  biographe  du  cardinal  ne 
semble  pas  douter  qu'ils  ne  lui  servissent  d'inter- 
médiaires et  de  prête-nom.  Peut-être  le  ministre 
des  cultes  voulait-il  faire  allusion  à  Fesch  lorsque, 
pour  rendre  compte  à  l'empereur  de  ce  qui  se  pas- 
sait à  Fontainebleau,  il  lui  mandait  :  «  Il  paraît  que 
plusieurs  cardinaux  ont  fait  naître  dans  l'esprit  du 
saint-père  des  regrets  sur  le  concordat  de  Fontaine- 
bleau, et  qu'on  chercherait  à  le  considérer  comme  de 
simples  préliminaires  d'un  traité  qui  resterait  à  con- 
clure... Il  y  avait  une  telle  convenance  que  c'était  pour 
le  pope  un  devoir  de  venir  à  Paris  saluer  Votre  Ma- 
jesté, ou  du  moins  lui  écrire.  Je  sais  qu'il  lui  a  été  fait, 
surtout  sur  ce  dernier  point,  des  représentations  K  )> 


1.  Le  ministre  des  cultes  à   Sa    Majesté  l'empereur  Napoléon, 
9  mars  1813. 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  259 

Celle  inaclion  du  saint-père,  qui  refusait  à  la  fois 
de  le  venir  voir  et  de  lui  écrire,  le  relard  apporté 
à  l'expédition  des  bulles  demandées  pour  ses  évêques, 
blessaient  profondément  l'empereur,  et  comme  il  le 
faisait  toujours,  lorsque  la  colère  le  prenait,  il  se  mit 
à  se  répandre  en  menaces.  «  Toutes  ces  prétentions 
des  cardinaux  sont  ridicules,  écrit-il  le  13  mars  à 
M.  Bigot.  Vous  direz  que,  si  jamais  le  pape  devenait 
souverain  temporel,  nous  romprions  avec  lui.  Nous 
ne  ferions  pas  pour  cela  un  schisme  ;  mais  nous  ne 
voudrions  pas  souffrir  l'influence  d'un  souverain  dont 
les  intérêts  politiques  pourraient  être  différents  des 
nôtres.  Puisque  le  pape  ne  prend  conseil  que  des 
gens  comme  les  di  Pietro  et  les  Litta,  vous  lui  ferez 
connaître  qu'on  verra  bientôt  de  nouveau  les  suites 
fâcheuses  de  l'ineptie  de  ces  gens-là  ^  »  Afin  de  cal- 
mer un  peu  l'irritation  de  son  maître,  M.  Bigot  s'em- 
presse de  l'assurer  dès  le  lendemain  qu'il  n'y  a  rien 
à  redouter  du  côté  de  Fontainebleau.  «Tout  y  est, 
écrit-il  le  14  mars  1813,  dans  le  plus  grand  calme. 
11  ne  paraît  même  pas,  d'après  les  rapports  que  j'ai 
demandés,  qu'on  ait  l'intention  de  rien  troubler  par 


1.  L'en]pereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes, 
13  mars  1813. 


:^00        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE  PREMIER  EMPIRE 

des  correspondances.  Les  cardinaux  sont  divisés 
entre  eux.  Ceux  qui  ne  logent  point  dans  le  palais  ne 
mettent  point  d'empressement  à  faire  leur  cour  au 
pape.  Ils  n'y  vont  guère  qu'une  demi-heure  tous  les 
cinq  ou  six  jours.  Ce  sont  les  cardinaux  Pacca,  Litta 
et  Consalvi  qui  semblent  avoir  le  plus  la  confiance 
du  saint-père,  qui  fait  peu  de  cas  des  autres  et  ne  le 
dissimule  guère  ^  » 

Les  menaces  de  Napoléon  ne  devaient  pas  lui  servir 
beaucoup,  et  les  renseignements  de  M.  Bigot  n'étaient 
pas,  on  va  le  voir,  très-exacts.  Peu  de  jours  en  effet 
après  l'échange  de  cette  correspondance  entre  l'em- 
pereur et  son  ministre,  le  pape  faisait  demander  le 
commandant  Lagorse,  et  lui  remettait,  le  24  mars  au 
matin,  une  lettre  bien  différente  de  celle  que  l'on 
souhaitait  à  Paris  avec  tant  d'impatience.  La  teneur 
de  la  rétractation  de  Pie  VII  est  parfaitement  connue; 
elle  a  été  maintes  fois  publiée;  mais  les  termes  en 
sont  si  touchants,  elle  fait  tellement  partie  essentielle 
de  celte  histoire,  que  nous  nous  reprocherions  de  n'en 
pas  reproduire  au  moins  les  principaux  passages. 

((  Sire,  disait  le  pape,  quelque  pénible  que  soit  à 
notre  cœur  l'aveu  que  nous  allons  faire  à  Votre  Ma- 

1.  Le  ministre  des  cultes  à  Tempercur,  14  mars  1813. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  2G1 

jeslé,  quelque  peine  que  cet  aveu  puisse  lui  causer 
à  elle-même,  la  crainte  des  jugements  de  Dieu,  dont 
notre  grand  âge  et  le  dépérissement  de  notre  santé 
nous  rapprochent  tous  les  jours  davantage,  doit  nous 
rendre  supérieur  à  toute  considération  humaine  et 
nous  faire  mépriser  les  terrihles  angoisses  auxquelles 
nous  sommes  en  proie  en  ce  moment.  Commandé  par 
nos  devoirs,  avec  cette  sincérité,  cette  franchise  qui 
convient  à  notre  dignité  et  à  notre  caractère,  nous 
déclarons  à  Votre  Majesté  que  depuis  le  25  janvier, 
jour  où  nous  apposâmes  notre  seing  aux  articles  qui 
devaient  servir  de  base  au  traité  définitif  dont  il  est 
fait  mention,  les  plus  grands  remords  et  le  plus  vif 
repentir  n'ont  cessé  de  déchirer  notre  âme.  Nous 
reconnûmes  aussitôt ,  et  une  continuelle  et  profonde 
méditation  nous  fait  sentir  chaque  jour  davantage 
Terreur  dans  laquelle  nous  nous  sommes  laissé  en- 
traîner, soit  par  l'espérance  de  terminer  les  différends 
survenus  dans  l'Église,  soit  aussi  par  le  désir  de 
complaire  à  Votre  Majesté.  Une  seule  pensée  modé- 
rait un  peu  noire  affliction,  c'était  l'espoir  de  remé- 
dier par  l'acte  de  l'accommodement  définitif  au  mal 
que  nous  venions  de  faire  à  l'Église  en  souscrivant 
ces  articles;  mais  quelle  ne  fut  pas  notre  douleur, 
lorsqu'à  notre  grande   surprise,  et  malgré  ce  dont 

15. 


2G2        L'ÉGLISE  ROMAINE    ET    LE    PREMIER    EMPIRE 

nous  étions  convenus  avec  Votre  Majesté ,  nous 
vîmes  publier,  sous  le  titre  de  concordat,  ces  mêmes 
articles  qui  n'étaient  que  la  base  d'un  arrangement 
futur...  Nous  n'avons  pas  cru  pouvoir  trouver  un 
moyen  plus  conciliable  avec  le  respect  que  nous 
portons  a  Votre  Majesté  que  celui  de  nous  adresser  à 
Votre  Majesté  elle-miême  et  de  lui  écrire  cette  lettre. 
C'est  en  présence  de  Dieu,  auquel  nous  serons  bientôt 
obligé  de  rendre  compte  de  l'usage  de  la  puissance  à 
nous  conférée,  comme  vicaire  de  Jésus-Christ,  pour 
le  gouvernement  de  l'Église,  que  nous  déclarons, 
dans  toute  la  sincérité  apostolique,  que  notre  con- 
science s'oppose  invinciblement  à  l'exécution  de 
divers  articles  contenus  dans  l'écrit  du  25  janvier... 
Nous  adresserons  à  Votre  Majesté,  par  rapport  à  cet 
écrit  signé  de  notre  main,  les  mêmes  paroles  que 
notre  prédécesseur  Pascal  II  adressa  dans  un  bref  à 
Henri  V,  en  faveur  duquel  il  avait  aussi  fait  une 
concession  qui  excitait  à  juste  titre  les  remords  de  sa 
conscience,  et  nous  vous  dirons  avec  lui  :  Notre  con- 
science reconnaissant  l'écrit  mauvais,  nous  le  con- 
fessons mauvais,  et,  avec  l'aide  du  Seigneur,  nous 
désirons  qu'il  soit  cassé  tout  à  fait,  afin  qu'il  n'en 
résulte  aucun  dommage  pour  l'Église,  ni  aucun  pré- 
judice pour  noire  âme...  Tout  en  cédant  au  cri  de 


RÉTRACTATION   DU    COAGORDAT  263 

notre  conscience  qui  nous  ordonne  de  faire  cette  dé- 
claration à  Votre  Majesté,  nous  nous  empressons  de 
lui  faire  connaître  que  nous  désirons  ardemment  d'en 
venir  à  un  accommodement  définitif  dont  les  bases 
fondamentales  soient  en  harmonie  avec  nos  devoirs... 
Nous  supplions  Votre  Majesté,  disait  en  terminant 
Pie  VII,  d'accueillir  le  résultat  de  nos  réflexions  avec 
la  même  elTusion  de  cœur  que  nous  les  lui  avons 
présentées.  Nous  la  prions,  par  les  entrailles  de 
Jésus-Christ,  de  consoler  notre  cœur,  qui  ne  désire 
rien  tant  que  d'en  venir  à  une  conciliation  qui  fut 
toujours  l'objet  de  nos  vœux.  Nous  la  conjurons  de 
considérer  quelle  sera  la  gloire  qui  en  rejaillirait  sur 
elle,  les  précieux  avantages  que  procurerait  à  ses 
États  la  conclusion  d'un  accommodement  définitif, 
gage  d'une  véritable  paix  pour  l'Église  et  digne  d'être 
maintenu  par  nos  successeurs.  Nous  adressons  à 
Dieu  les  vœux  les  plus  ardents  pour  qu'il  daigne  ré- 
pandre sur  Votre  Majesté  Tabondance  de  ses  célestes 
bénédictions  ^  )> 

Le  cardinal  Pacca  assure  dans  ses  mémoires  qu'on 
lui  écrivit  de  Paris  qu'en  recevant  cette  lettre  l'em- 


1.  Lettre  du  pape  Pie  VU  à  rcmpereiir  Napoléon,  Fontainebleau. 
24  mars  1813. 


2(34        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PUEMIER    EMPIRE 

pereur  aurait  proféré  les  plus  furieuses  menaces,  et 
qu'il  aurait  môme  été  jusqu'à  s'écrier  :  a  Si  je  ne 
fais  pas  sauter  la  cervelle  de  quelques-uns  de  ces 
prêtres  de  Fontainebleau,  les  affaires  ne  s'arrange- 
ront jamais.  ))  Le  même  correspondant  ajoutait  qu'un 
conseiller  d'État  bien  connu  par  ses  principes  anti- 
religieux ayant  dit  à  l'empereur  qu'il  pouvait  termi- 
ner sur-le-champ  toutes  ces  controverses  en  se 
déclarant  lui-même  chef  de  la  religion  dans  l'empire 
français,  Napoléon  lui  aurait  répondu  :  a  Non,  ce 
serait  casser  les  vitres  ^  »  Nous  doutons  beaucoup 
que  l'empereur  ait  tenu  le  premier  de  ces  deux  pro- 
pos. En  tout  cas,  ces  menaces  de  mort,  s'il  les  laissa 
échapper  de  sa  bouche,  n'étaient  pas  bien  sérieuses, 
et  n'avaient  probablement  d'autre  but  que  d'effrayer 
ceux  contre  lesquels  elles  étaient  dirigées.  Heureu- 
sement, nous  n'en  sommes  pas  réduits  aux  conjec- 
tures pour  connaître  l'impression  réellement  pro- 
duite sur  l'empereur  par  la  rétractation  du  pape,  car 
nous  avons  sous  les  yeux  la  lettre  qu'il  adressa  le 
jour  même  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  La  démarche 
de  Pie  YII  dérangeait  de  fond  en  comble  tous  les  des- 
seins de  l'empereur.  11  avait  espéré  laisser  derrière 

1.  OEuvres  couplèles  du  cardinal  Pacca,  t.  V^  p.  335. 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  265 

lui,  au  moment  de  rentrer  en  campagne  contre  la 
Russie,  un  ponlife  résigné  à  son  sort,  sinon  pleine- 
ment satisfait  de  sa  nouvelle  position.  Il  avait  compté 
sur  le  nouveau  concordat  pour  lui  ramener,  au  de- 
dans, l'affeclion  décroissante  du  clergé  français  et  de 
ses  sujets  catholiques,  pour  maintenir  et  fortifier,  au 
dehors,  l'alliance  désormais  assez  problématique  de 
l'empereur  d'Autriche.  De  ce  beau  rêve  un  moment 
entrevu,  il  ne  restait  plus  rien.  Tout  le  bénéfice  de 
l'effort  tenté  à  Fontainebleau  lui  était  soudainement 
enlevé.  Voir  ses  calculs  déjoués,  reculer  devant  son 
adversaire,  dévorer  un  affront,  s'avouer  vaincu,  cela 
était  bien  nouveau  pour  Napoléon.  Que  faire,  cepen- 
dant? Rompre  publiquement  avec  le  pape,  comme  le 
pape  rompait  publiquement  avec  lui,  répondre  a  la 
lettre  pontificale  par  un  message  au  sénat,  l'idée  lui 
en  vint  certainement.  Il  avait  ainsi  agi  autrefois 
lorsque,  fier  de  sa  toute-puissance,  il  se  plaisait  dans 
les  coups  d'éclat;  mais  un  éclat  aujourd'hui  aurait 
tout  compromis,  et  ce  n'était  plus  à  lui  qu'aurait 
profité  l'appel  adressé  à  Fopinion  publique.  L'empe- 
reur le  sentait  parfaitement  sans  vouloir  se  l'avouer 
à  lui-même;  il  résolut  donc  de  regarder  la  protes- 
tation du  pape  comme  non  avenue.  Il  fallait  en  faire 
un  mystère  à  tout  le  monde ,  surtout  aux  ecclé- 


^206         L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

siastiques  de  son  empire.  C'est  dans  ce  sens  qu'il 
écrit  à  M.  Bigot  :  «Le  ministre  des  cultes  gardera  le 
plus  grand  secret  sur  la  lettre  du  pape  du  24  mars, 
que  je  veux,  selon  les  circonstances,  pouvoir  dire 
avoir  ou  n'avoir  pas  reçue.  11  écrira  aux  évêques 
que,  vu  la  semaine  sainte  et  les  devoirs  qu'ils  ont  à 
remplir  dans  leurs  diocèses,  il  est  convenable  qu'ils 
s'y  rendent,  hormis  les  évêques  de  Nantes  et  de 
Trêves,  qui,  en  leur  qualité  de  conseillers  d'État,  se 
rendront  à  Paris  pour  le  conseil  ^  »  Pendant  qu'il 
s'occupe  ainsi  des  évêques  de  son  empire,  l'idée  lui 
vient  qu'il  pourrait  utilement  les  employer  à  faire 
des  remontrances  au  saint-père,  et  tout  aussitôt  il 
développe  à  cet  égard  un  plan  fort  ingénieux.  «  C'est 
dans  ce  moment  où  des  hommes  turbulents  et  mal- 
veillants se  sont  mis  en  action  pour  troubler  la  con- 
science du  pape,  que  les  évêques  doivent  mettre  le 
plus  grand  zèle  pour  lui  démontrer  qu'il  n'a  fait  que 
reconnaître  les  vrais  principes  qui  sont  aussi  les 
leurs.  Sa  Majesté  n'attend  pas  un  grand  effet  de  cette 
démarche;  mais  elle  peut  ^tre,  suivant  les  circon- 
stances, utile  à  produire.  Le  concordat  est  désormais 


1.  L'empereur  au  ministre  des  cultes,  25  mars  1813.  (Cette  leUrc 
n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance  de  Xapolcon  /«^.) 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  267 

une  loi  de  l'État.  Sa  Majesté  le  regarde  comme  un 
traité  plus  sacré  que  tous  les  autres,  ayant  été  fait 
par  le  pape  et  par  lui  directement,  ayant  été  signé 
par  eux  devant  quatre  cardinaux,  un  évêque  italien 
et  quatre  évêques  français.  » 

Son  imagination  s'échauirant  peu  à  peu  sur  cette 
adresse  des  évêques  qu'il  avait  d'abord  jugée  inutile, 
mais  qui  pouvait,  suivant  les  circonstances,  être 
bonne  à  produire,  il  se  met  incontinent  à  en  dicter 
lui-même  les  termes.  «  Les  archevêques  et  les  évê- 
ques ne  doivent  rien  savoir  de  la  protestation  du 
pape.  On  la  leur  laissera  complètement  ignorer,  mais 
on  leur  donnera  l'ordre  de  se  rendre  le  lendemain 
comme  d'eux-mêmes  h  Fontainebleau  ;  comme  d'eux- 
mêmes  aussi,  ils  remettront  leur  adresse  au  pape. 
Après  quoi  ils  partiront  immédiatement  pour  leurs 
diocèses...  Voici  dans  quel  sens,  poursuit  l'empe- 
reur, pourrait  être  rédigée  l'adresse  :  Les  soussignés, 
archevêques  et  évêques  de  l'empire  et  du  royaume 
d'Italie,  s'étant  rendus  aux  ordres  de  Sa  Majesté  pour 
faire  à  Votre  Sainteté  nos  félicitations  sur  un  concor- 
dat qui  doit  opérer  le  rétablissement  de  la  paix  de 
l'Église,  voient  avec  peine  que  Votre  Sainteté  n'ait 
point  encore  fait  d'actes  en  exécution  de  ce  traité,  ce 
qui  donne  lieu  à  des  inquiétudes,  et  ce   qui  laisse 


2G8        L'EGLISE  ROMAIjNE    ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

dans  l'élat  de  viduité  un  grand  nombre  d'églises.  Ils 
se  flattent  que  Sa  Sainteté  viendra  à  leur  secours. 
Le  concordai  de  Fontainebleau  a  été  une  inspiration 
de  TEsprit-Saint  au  chef  de  TÉglise  pour  faire  cesser 
les  maux  dont  elle  est  affligée.  C'est  donc  avec  peine 
qu'ils  voient  que  Ton  aurait  depuis  cherché  à  lui 
donner  quelque  inquiétude  à  ce  sujet.  En  leur  qualité 
d'évêques  et  de  théologiens,  ils  y  donnent  leur  com- 
plet assentiment,  et  supplient  Sa  Sainteté  de  vouloir 
bien  s'entendre  avec  le  chef  de  l'État  pour  donner 
les  institutions  canoniques,  etc..  Quant  aux  cardi- 
naux français,  il  fallait  leur  écrire  de  faire  leur  sup- 
plique séparément  ^  » 

Certes  il  y  a  lieu  de  s'étonner  de  l'inconcevable 
activité  de  ce  chef  d'empire  qui  trouvait  ainsi  moyen 
de  faire  tant  de  choses  par  lui-même.  Il  ne  lui  suffi- 
sait pas  d'organiser  division  par  division,  compagnie 
par  compagnie,  et  de  passer  continuellement  en  revue 
les  500,000  conscrits  qu'il  allait  au  printemps  diriger 
sur  Leipzig  et  sur  Dresde;  il  ne  lui  suffisait  pas  de 
dicter  chaque  jour  pour  son  ministre  de  la  guerre, 
le  duc  de  Feltre,  pour  son  ministre  de  la  marine. 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  ministre  des  cultes,  25  mars  1813,  non 
insérée  dans  La  Correspondance  de  Napoléon  7^^. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  260 

M.  Decrès,  pour  le  commandant  en  chef  de  la  grande 
armée,  le  prince  Eugène,  pour  le  comte  Fontanelli, 
ministre  de  la  guerre  du  royaume  d'Italie,  des  instruc- 
tions où  les  préparatifs  militaires  de  la  prochaine 
campagne  étaient  ordonnés  avec  la  dernière  précision 
et  jusque  dans  les  moindres  détails.  11  lui  fallait  diri- 
ger de  la  même  manière  les  affaires  qui  relevaient 
de  son  ministre  des  cultes,  M.  Bigot  de  Préameneu, 
et  ordonner  les  démarches  de  ses  évêques  auprès  du 
chef  de  la  catholicité,  comme  il  allait  commander  les 
manœuvres  de  ses  généraux  en  face  de  l'ennemi. 
Bien  plus,  il  entendait  ne  leur  permettre  d'employer 
pour  exprimer  leurs  sentiments  que  des  termes  choi- 
sis d'avance,  et  qu'il  prenait,  pour  plus  de  sûreté,  la 
peine  de  placer  lui-même  dans  leur  bouche.  Nous 
laisserons  d'autres  admirer,  s'il  leur  plaît,  ces  pro- 
diges de  volonté  exubérante  et  d'infatuation  person- 
nelle. Suivant  nous,  la  conduite  de  l'empereur  péchait 
en  cette  occasion  par  un  défaut  essentiel  :  elle  man- 
quait de  bon  sens. 

A  dire  toute  notre  pensée,  nous  ajouterions  que, 
dans  la  lutte  présentement  engagée  avec  le  pape.  Na- 
poléon a  commis  les  mêmes  erreurs  qui  allaient  faire 
échouer  sa  prochaine  campagne  contre  l'Europe  coa- 
lisée. Sa  méprise  consistait  à  ne  pas  se  rendre  compte 


•270         L'ÉGLISE    ROMAINE   ET    LE    PREMIER   EMPIRE. 

(le  sa  véritable  situation,  à  vouloir  persister  dans 
l'emploi  des  moyens  qui  naguère  avaient  pu  lui  ser- 
vir, quand  son  prestige  n'était  pas  encore  entamé, 
mais  qui  n'étaient  plus  de  mise,  depuis  que  l'issue 
fatale  de  l'expédition  de  Russie  avait  porté,  non-seu- 
lement à  sa  puissance,  mais  aussi  à  sa  réputation, 
une  si  profonde  atteinte.  Les  hommes  de  guerre  com- 
pétents reconnaissent  que  les  opérations  militaires 
dont  la  Saxe  fut  le  théâtre,  pendant  l'été  et  l'automne 
de  1813,  ne  le  cédèrent  en  rien  à  celles  qui  avaient 
immortalisé  son  nom  soit  en  Italie ,  soit  en  Autriche. 
Ils  tombent  d'accord  que  le  génie  du  chef  d'armée 
n'avait  nullement  baissé;  ils  proclament  que  ses  con- 
ceptions stratégiques  furent  aussi  brillantes  que  par 
le  passé.  Pourquoi  donc  les  résultats  furent-ils  si  dif- 
férents? Comment  les  coups  les  mieux  portés  restè- 
rent-ils presque  toujours  sans  effet?  D'où  vient  qu'à 
Lutzen  et  à  Bautzen  ses  victoires  lui  profitèrent  à 
peine?  C'est  que,  fidèle  aux  orgueilleuses  inspira- 
lions  de  sa  jeunesse,  il  voulut  toujours  violenter  la 
fortune,  lassée  maintenant  de  lui  prodiguer  ses  fa- 
veurs. C'est  qu'habitué  à  renverser  tous  les  obstacles, 
il  poursuivait  des  projets  chimériques,  oubliant  qu'ils 
n'étaient  plus  de  saison,  et  qu'il  avait  cessé  d'inspirer 
la  môme  confiance  à  ses  lieutenants  et  la  même  ter- 


RÉTRACTATION   DU    COINCOBDAT  271 

reur  à  ses  adversaires.  Sur  les  champs  de  balaille 
comme  dans  les  négociations  de  cobinel,  le  succès 
l'avait  trop  gâté.  Il  prétendait  tirer  des  événements 
devenus  contraires  le  même  parti  qu'il  avait  fait 
jadis  des  circonstances  les  plus  favorables.  De  même 
qu'il  entretenait  pour  lui-même  les  superbes  illu- 
sions des  jours  de  la  prospérité,  il  s'imaginait  que 
ceux  auxquels  il  avait  présentement  atîaire  avaient 
gardé  les  faciles  complaisances  et  l'humble  docilité 
d'autrefois.  Pareil  aveuglement  ne  pouvait  manquer 
d'amener  les  plus  amères  déceptions.  A  Prague, 
Napoléon  fut  la  dupe  de  la  conviction  légèrement 
formée  que  l'empereur  d'Autriche  et  M.  de  Metfernich 
finiraient  par  céder,  et  n'oseraient  jamais  prendre  parti 
contre  lui.  La  même  infatuation  l'entraînait  dans  les 
mêmes  errements  à  propos  de  ses  démêlés  avec  le 
pape.  Si  l'empereur  avait  voulu  croire  à  la  sincérité, 
pourtant  si  frappante,  des  déclarations  de  Pie  VU, 
s'il  ne  s'était  pas  exagéré  l'ascendant  qu'il  était  en 
état  d'exercer  sur  les  prélats  de  son  empire,  il  se 
serait  évité  un  premier  déboire  auquel  beaucoup 
d'autres  allaient  bientôt  succéder.  Moins  emporté  par 
la  passion,  il  eût  deviné  que  le  pontife  qui  venait  de 
confesser  son  erreur  avec  tant  d'ingénuité  et  de  la 
réparer  avec  tant  de  courage  n'était  pas  homme  h 


272         L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

tomber  dans  le  piège  assez  grossier  qui  lui  était 
tendu,  et  que  les  évoques  français,  un  peu  désen- 
chantés, hésiteraient  peut-être  à  accepter  le  rôle  mal- 
séant qu'il  leur  avait  audacieusement  assigné.  C'est  ce 
qui  arriva  en  effet  ;  jamais  M.  Bigot,  quels  que  fussent 
ses  efforts,  ne  put  déterminer  les  cardinaux  et  les 
prélats  de  l'empire  à  tenter  auprès  du  saint-père  la 
démarche  éclatante  qu'avait  désirée  l'empereur. 

Nous  nous  trompons.  Quand  un  gouvernement 
incline  vers  sa  chute,  il  trouve  toujours  des  gens 
prêts  à  se  compromettre  pour  lui.  Ce  sont  ceux  dont 
l'existence  est  étroitement  liée  à  la  sienne,  et  qui 
auraient  tout  à  perdre,  s'il  venait  à  succomber.  Suffi- 
samment endoctriné  par  Napoléon,  l'archevêque  de 
Paris,  le  cardinal  Maury,  se  rendit  à  Fontainebleau 
le  lundi  29  mars  1813.  Il  était  censé  venir  de  son 
propre  mouvement  offrir  au  pape  son  opinion  sur  le 
concordat.  PieYII  lui  dit  d'abord  qu'il  arrivait  un  peu 
tard.  Prenant  ensuite  le  ton  de  la  confidence,  le  pape 
lui  remit,  à  la  fois,  l'allocution  qu'il  avait  adressée  aux 
cardinaux  italiens  le  jour  même  de  l'envoi  de  sa  lettre 
à  l'empereur,  et  cette  lettre  elle-même,  en  lui  deman- 
dant son  avis.  Le  cardinal  Maury,  qui  ne  voulait  point 
avoir  l'air  de  connaître  déjà  cette  pièce,  pria  le  saint- 
père  de  vouloir  bien  lui  accorder  jusqu'au  lendemain 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  273 

afin  de  s'en  mieux  pénétrer.  Le  lendemain,  dès  neuf 
heures,  il  était  chez  le  cardinal  Doria,  où  il  rencontra 
les  cardinaux  Pacca  et  La  Somaglia,  et  tout  de  suite 
il  leur  exposa  ce  qu'il  allait  dire  à  Sa  Sainteté.  Ces 
messieurs,  au  dire  de  Maury,  en  demeurèrent  pétri- 
fiés et  ne  surent  rien  répliquer.  Peu  de  temps  après, 
il  était  admis  en  présence  du  saint-père,  qui  avait 
mandé  chez  lui  le  cardinal  di  Pietro.  En  la  présence 
de  ce  membre  du  sacré-collége,  Maury  se  mit  à  déve- 
lopper de  nouveau  sa  thèse  :  1°  sur  la  forme  de  la 
lettre  :  elle  n'était  pas  dans  le  style  d'usage  vis-à-vis 
des  souverains  de  France,  ce  qui  supposait  toujours 
dans  l'esprit  du  pape  les  mêmes  dispositions  qui  lui 
avaient  dicté  l'excommunication;...  2°  sur  le  fond 
de  la  lettre:  elle  n'était  pas  conforme  aux  vrais  prin- 
cipes de  l'Église  catholique...  Après  avoir  développé 
ces  deux  points,  Maury  termina  la  conférence  en  fai- 
sant remarquer  que  le  pape  paraîtrait  aux  yeux  du 
monde  entier  n'avoir  pris  son  parti  qu'en  raison  des 
circonstances  politiques.  C'est  ainsi  qu'il  en  avait 
agi  déjà  dans  le  temps  de  la  bataille  d'Austerlilz  ;  l'on 
ne  verrait  dans  toute  cette  conduite  que  le  regret  de 
la  temporalité  perdue  par  de  fausses  spéculations  du 
même  genre  ;  l'on  en  conclurait  qu'il  faisait  toujours 
dépendre  le  sort  de  l'Église  de  celui  de  sa  souvcrai- 


274        L'ÉGLISE    ROHALNE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

neté  temporelle.  Cependant  l'empereur  reviendrait 
triomphant,  el  toute  confiance  serait  perdue,  et  le  pape 
aurait  fait,  par  sa  faute,  le  malheur  de  l'Église^)) 
Ces  choses  et  de  plus  fortes  encore  avaient  été  nombre 
de  fois  et  sur  tous  les  tons  répétées  à  Pie  YII  par  le 
comte  de  Chabrol  et  par  tous  les  messagers  de  Napo- 
léon. QneWe  que  fût  Téloquence  naturelle  de  Maury, 
il  n'obtint  pas  d'autre  succès  que  de  se  faire  congé- 
dier avec  des  paroles  assez  sévères. 

Cette  dernière  tentative  avortée,  il  ne  restait  plus  à 
Napoléon  qu'à  mettre  définitivement  à  exécution  les 
mesures  que  dans  sa  colère  il  tenait  déjà  toutes 
prêtes,  et  à  sévir  contre  les  personnes.  Il  ne  s'en  fit 
pas  faute.  Le  2  avril,  il  écrivait  à  son  ministre  des 
cultes  : 

((  Je  désire  que  vous  envoyiez  à  l'adjudant  Lagorse 
le  Bulletin  des  lois  qui  a  publié  le  concordat  comme 
loi  de  l'État,  celui  qui  contient  le  décret  sur  le  ser- 
ment et  celui  qui  contiendra  les  mesures  ordonnées 
pour  l'exécution  du  concordat.  Il  faudra  que  succes- 
sivement il  laisse  tomber  ces  Bulletins  enivit  les  mains 
des  cardinaux  pour  qu'ils  les  voient...  J'ai  ordonné 


1.  Conférence  du  cardinal  Maury  avec  h  pape,  rapportée  par 
M.  Bigot  de  Prîam^nou  à  rempereur,  1^^  avriI^18i3. 


RÉÏUAGTATIOM   DU    CONCORDAT  275 

qu'on  n'admît  plus  personne  à  la  messe  du  pape,  si 
ce  n'est  les  cardinaux.  J'ai  ordonné  que  le  cardinal 
di  Pietro  fût  enlevé  secrètement  la  nuit  et  transporté 
à  quarante  lieues,  dans  une  petite  ville  où  il  restera 
en  surveillance.  Enfin  les  ordres  seront  donnés  pour 
qu'on  ne  laisse  plus  venir  personne  à  Fontainebleau. 
Notre  principe  étant  que  les  grâces  de  l'Église  ne  peu- 
vent parvenir  aux  fidèles  que  par  le  canal  de  l'évêque, 
présentez-moi  un  projet  de  circulaire  aux  évêques  en 
ce  sens,  et  alors  on  enverrait  auprès  du  pape  un 
agent  par  lequel  la  correspondance  serait  trans- 
mise. J'ai  fait  signifier  aux  cardinaux  qu'ils  n'aient 
à  se  mêler  de  rien,  et,  puisqu'ils  ne  veulent  pas 
arranger  les  affaires  de  l'Église,  que  du  moins  ils 
ne  troublent  pas  celles  de  l'État  ^  » 

Quelques  jours  après  cette  lettre,  le  général  comte 
de  Saint-Sulpice,  gouverneur  du  cbâteau,  et  les  évê- 
ques français  étaient  en  effet  rappelés  de  Fontaine- 
bleau à  Paris.  Dans  la  nuit  du  5  avril,  un  agent  du 
duc  de  Rovigo  entrait  dans  la  cbambre  du  cardinal 
di  Pietro,  et  sans  lui  permettre  de  revêtir  aucun  des 
insignes  de  sa  dignité,  l'obligeait  à  partir  immédiate- 

1.  Lettre  de  rempereiir  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu ,  mi- 
nistre des  cultes,  2  avril  1813.  (Cette  lettre  i/est  pas  insérée  dans  la 
Correspondance  de  Napoléon  î^r,) 


276        L'ÉGLISE   ROMALNE  ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

ment  pour  Aiixonne,  où  il  resta  déporté  jusqu'à  la 
chute  de  l'empire.  Le  commandant  Lagorse,  quittant 
son  habit  de  chambellan  pour  reprendre  son  uni- 
forme de  gendarme,  signifia  au  cardinal  Pacca  et  aux 
autres  membres  du  sacré-collége  que  l'empereur 
était  mécontent  d'eux,  «  parce  qu'ils  avaient  retenu 
le  pape  dans  l'inaction  depuis  leur  arrivée  à  Fontai- 
nebleau. S'ils  désiraient  rester  dans  cette  ville,  ils 
devaient  s'abstenir  d'entretenir  le  pape  d'affaires, 
n'écrire  aucune  lettre  soit  en  France,  soit  en  Italie, 
se  tenir  dans  l'inaction  la  plus  complète  et  se  bor- 
ner à  faire  au  pape  des  visites  de  pure  convenance. 
S'ils  agissaient  autrement,  ils  compromettraient  leur 
liberté  ^  » 

Cette  communication  un  peu  contradictoire  du 
commandant  Lagorse  avait  évidemment  pour  but, 
en  effrayant  les  cardinaux,  de  les  empêcher  de  don- 
ner la  moindre  publicité  à  la  protestation  du  saint- 
père.  Afin  de  mieux  établir  qu'il  considérait  la  lettre 
de  Pie  YII  comme  non  avenue,  et  le  concordat  de 
Fontainebleau  comme  désormais  en  pleine  vigueur, 
l'empereur  fit  publier  un  décret  qui  le  rendait  obli- 
gatoire pour  les  archevêques,  les  évêques  et  les  cha- 

1.  OEuvres  complètes  du  cardhial  Pacca,  t.  r^  p.  335,  336, 


RÉTRAGTATIOiN    DU    CONCORDAT  277 

pitres.  Il  manda  en  même  temps,  par  M.  Daru ,  à 
M.  Bigot  de  Préameneu  d'avoir  à  lui  apporter  en 
conseil  un  état  des  sièges  épiscopaux  alors  vacants,  et 
une  liste  de  présentation  ^  Douze  évêques  soigneuse- 
ment choisis  sur  cette  liste  furent  sur-le-champ  dési- 
gnés par  l'empereur,  et  parmi  les  diocèses  ainsi 
pourvus  de  nouveaux  titulaires  se  trouvaient  ceux  de 
Gand,  de  Troyes  et  de  Tournai.  Un  autre  décret 
rendu  à  la  môme  époque,  et  qui  d'ailleurs  ne  reçut 
jamais  d'exécution,  statuait  qu'à  l'avenir  les  appels 
comme  d'abus,  au  lieu  d'être  déférés  au  conseil 
d'État,  seraient  jugés  par  les  cours  impériales;  enfin, 
par  une  dernière  disposition,  conforme  à  la  lettre  du 
traité,  mais  qui  resta  illusoire  comme  la  précédente, 
il  se  donna  le  mérite  apparent  d'accorder  grâce  en- 
tière «  aux  individus  des  départements  de  Rome  et  de 
Trasimône  qui  avaient  encouru  les  peines  portées  par 
les  lois  pour  avoir  refusé  les  serments  exigés  d'eux.  » 
Aucun  d'eux  ne  profita  en  fait  de  cette  soi-disant 
amnistie,  et  le  sort  de  quelques-uns  d'entre  eux  fut 
au  contraire  considérablement  empiré.  Les  portes 
des  prisons  d'État  ne  s'ouvrirent  que  pour  un  très- 
petit  nombre  d'ecclésiastiques.  L'évêque  de  Gregorio, 

1.  Le  comte  Daru  à  M.  Bigot  de  Préameneu. 


278        L'ÉGLISE    ROMALXE   ET  LE    PREMIER  EMPIRE 

le  père  Foiitaiia,  l'abbé  d'Aslros,  l'abbé  Hanon, 
l'abbé  Duvivier,  coiilinuôreal  à  êlre  traités  avec  la 
même  rigueur;  Fenestrelle,  Pignerol ,  Campiano  et 
la  Corse  recelèrent,  comme  par  le  passé,  ceux  dont 
le  zèle  pour  la  cause  du  saint-siége  avait  déplu  à 
l'empereur.  Toutes  les  mesures  que  nous  venons 
d'énumérer  étaient  datées  des  premiers  jours  d'avril 
1813,  et  le  15  de  ce  même  mois,  Napoléon,  ayant 
ainsi  pourvu  à  sa  manière  à  l'expédition  des  affaires 
religieuses  de  l'empire,  partait  enfin  pour  Mayence 
afin  d'y  aller  prendre  le  commandement  de  son  ar- 
mée d'Allemagne. 

((  Lorsque  l'empereur  est  absent,  son  ministre  se 
tait,  c'est  la  règle,  »  écrivait  l'archevêque  de  Tours 
en  1811.  Depuis  lors,  les  choses  n'étaient  point  chan- 
gées. Napoléon,  qui  ne  devait  plus  revoir  Pie  Yll, 
allait  seulement  faire,  celte  fois,  une  plus  longue  ab- 
sence. Absorbé  pendant  le  reste  de  l'année  1813  par 
les  opérations  militaires  de  la  campagne  d'Allemagne, 
et,  dans  les  premiers  mois  de  1814,  par  la  défense  du 
territoire  national,  il  n'était  plus  destiné  à  donner 
aux  affaires  religieuses  de  son  empire  qu'une  atten- 
tion assez  distraite.  Quant  à  son  ministre  des  cultes, 
s'il  eût  osé  parler,  nul  doute  qu'il  n'eût  adressé  h 
son  maître  de  sages  remontrances,  et  qu'il  ne  lui  eûl 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  279 

recommandé  avant  tout  beaucoup  de  modéralion  et 
les  plus  grands  ménagements  à  l'égard  du  clergé. 
Malheureusement  M.  Bigot  de  Préameneu  n'était  pas 
libre  d'agir  suivant  son  propre  mouvement,  et  les 
instructions  qui  lui  avaient  été  laissées  ne  lui  per- 
mettaient point  de  demeurer  dans  Tinaction.  Elles 
étaient  au  contraire  aussi  précises  qu'impératives,  et 
le  crédit  dont  il  jouissait  n'était  plus  tel  qu'il  pût 
prendre  sur  lui,  soit  d'en  ajourner  l'exécution,  soit 
d'en  adoucir  la  rigueur.  Parmi  les  fâcheuses  me- 
sures dont  Napoléon  avait  en  partant  légué  le  soin 
à  son  ministre  figurait  l'obligation  de  faire  à  tout 
prix  reconnaître  et  instituer  les  évoques  récemment 
nommés  aux  sièges  de  Troyes,  de  Tournai  et  de 
Gand.  C'était  mettre  de  gaieté  de  cœur  le  feu  à  ces 
trois  diocèses. 

Il  est  de  règle ,  en  effet,  dans  TÉglise  qu'un  siège 
épiscopal  n'est  point  vacant  aussi  longtemps  que  la 
démission  du  titulaire  n'a  pas  été  acceptée  par  le 
souverain  pontife.  Ainsi  que  nous  l'avons  précédem- 
ment expliqué,  aucun  désordre  sérieux  n'avait  éclaté 
dans  les  anciens  diocèses  de  MM.  Hirn,  de  Boulogne 
et  de  Broglie,  parce  que  les  chapitres  avaient  trouvé 
moyen  d'élire  pour  administrateurs  provisoires  des 
vicaires  déjà  munis  de  pouvoirs  par  les  prélats  déte- 


280        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

nus,  et  que  la  difficulté  canonique  avait  été  ainsi  taci- 
tement éludée.  La  nomination  malencontreuse  des 
nouveaux  titulaires  la  faisait  imprudemment  renaître 
avec  une  déplorable  vivacité.  Averti  par  le  ministre  des 
cultes  d'avoir  à  donner  sur-le-champ  des  pouvoirs  à 
M.  de  Cussy,  nommé  à  Tévêclié  de  Troyes,  le  chapitre 
de  cette  cathéduale  avait  d'abord  soulevé  quelques 
difficultés  ,  puis  consenti  à  passer  outre;  après  quoi , 
il  s'était  finalement  rétracté,  ayant  reçu,  par  l'inter- 
médiaire d'un  curé  qui  avait  fait  exprès  le  voyage  de 
Fontainebleau,  l'avis  qu'aux  yeux  du  pape  M.  de  Bou- 
logne était  le  seul  évêque  légitime,  et  que  Sa  Sainteté 
ne  connaissait  point  l'abbé  de  Cussy,  sinon  comme  un 
intrus  et  un  schismatique  K  Quand  de  pareilles  diffi- 
cultés surgissaient,  c'était,  on  le  sait,  l'habitude  du 
ministre  de  la  police  d'enlrer  aussitôt  en  scène.  Le 
duc  de  Rovigo  envoya  donc  au  préfet  du  Calvados  une 
nouvelle  formule  de  déclaration  que  M.  de  Boulogne, 
détenu  à  Falaise,  devait  immédiatement  souscrire, 
((  sous  peine  de  se  constituer  en  rébellion  ouverte 
contre  le  gouvernement.  »  M.  de  Boulogne  s'y  refusa, 
proposant  de  renouveler  purement  et  simplement  sa 


1 .  Coup  (l'œil  sur  l'histoire  ecclésiastique,  par  le  chanoine  deSmet, 
p.  318,  319. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  281 

démission  précédente.  Cela  se  passait  le  1^^  septem- 
bre 1813.  Deux  mois  après,  sur  des  ordres  venus  de 
Dresde,  un  officier  de  gendarmerie  arrivait  à  Falaise 
pour  arrêter  Tévêque  et  saisir  tous  ses  papiers.  A 
peine  lui  laissa-t-on  le  temps  qu'il  demanda  pour 
écrire  son  testament,  et  quarante-huit  heures  après 
il  était  derechef  enfermé  dans  le  donjon  de  Yin- 
cennes,  dont  le  régime  était  devenu  de  plus  en  plus 
sévère  :  les  promenades  y  étaient  désormais  inter- 
dites, et  les  moindres  nouvelles  politiques  soigneuse- 
ment cachées  à  tous  les  détenus. 

Les  choses  se  passèrent  plus  doucement  en  ce  qui 
regardait  M.  Hirn,  car  il  signa  sans  grande  difficulté 
la  nouvelle  formule  de  déclaration  qui  lui  avait  été 
envoyée  en  même  temps  qu^'a  M.  de  Boulogne.  Ce  fut 
le  chapitre  de  Tournai  qui  résista.  Quelques-uns  de 
ses  membres  allèrent  même  jusqu'à  donner  leur  dé- 
mission. Les  supérieurs  du  séminaire  de  cette  ville, 
inquiets  de  l'orage  qui  se  formait  et  ne  voulant  point 
reconnaître  les  pouvoirs  du  nouveau  titulaire,  avaient 
pris  le  parti  de  licencier  avant  les  vacances  tous  leurs 
élèves.  L'agitation  était  extrême  dans  ce  diocèse, 
dont  les  habitants,  fort  catholiques,  voyaient  d'as- 
sez mauvais  œil  la  domination  française,  et  ne  dis- 
simulaient en  aucune  façon  leur  sympathie  pour  la 

16. 


282        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE    PREMIER    EMPIRE 

cause  du  saint -père.  Quand  l'empereur  reçut  à 
Dresde  ces  contrariantes  nouvelles,  il  en  fut  plus 
importuné  qu'effrayé.  Comme  il  venait  de  battre  à 
Lulzen  les  armées  ennemies,  il  jugea  l'occasion  ex- 
cellente pour  mettre  à  la  raison  par  quelque  mesure 
rigoureuse  tous  les  ecclésiastiques  opposants  de  la 
Belgique. 

<(  Je  donne  ordre  au  ministre  de  la  police,  écrit-il 
le  14  août  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  de  faire  arrêter 
tous  les  chanoines  de  Tournai  et  de  les  faire  mettre 
dans  un  séminaire,  d'envoyer  les  séminaristes  qui 
ont  moins  de  dix-huit  ans  dans  les  séminaires  de 
l'ancienne  France,  et  ceux  qui  ont  plus  de  dix-huit 
ans  à  Magdebourg,  de  faire  prêter  aux  professeurs  des 
séminaires  le  serment  d'enseigner  les  quatre  propo- 
sitions de  l'Église  gallicane,  comme  cela  se  faisait 
avant  la  révolution,  ou,  sur  leur  refus,  de  les  faire 
arrêter.  Vous  ferez  suspendre  sur-le-champ  les 
bourses  du  séminaire.  Je  viens  de  prendre  un  décret 
à  ce  sujet.  Vous  ferez  connaître  par  le  canal  du 
préfet  aux  principaux  prêtres  du  diocèse  que,  si 
j'apprends  encore  de  leur  part  la  moindre  rébel- 
lion,  je  supprimerai  l'évêché,  et  priverai  la  ville 
de  Tournai  du  privilège  d'avoir  un  évêque.  Je 
la  réunirai  à  un  autre  diocèse,  ou  je  transporte- 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  283 

rai  le  siège  dans  une  ville  voisine  de  l'ancienne 
France  K  » 

Ces  menaces  n'étaient  que  le  prélude  d'aulres 
violences  beaucoup  plus  grandes  qui  allaient  pro- 
duire dans  le  diocèse  de  Gand  une  confusion  inex- 
primable. 

La  faible  santé  de  M.  de  Broglie  n'avait  pu  suppor- 
ter longtemps  le  climat  des  îles  Sainte-Marguerite. 
Le  manque  d'air  et  d'exercice  avait  épuisé  ses  der- 
nières forces,  lorsque  l'ordre  vint  tout  à  coup  de  le 
reconduire  à  Beaune,  «  moins  par  un  mouvement 
d'humanité,  dit  ce  prélat  dans  une  relation  adressée 
plus  tard  au  saint-père,  qu'afin  de  lui  tendre  de  nou- 
veaux pièges  ^  ))  C'était  en  effet  le  moment  où,  dans 
la  ville  de  Gand,  comme  à  Troyes,  comme  à  Tournai, 
la  nomination  d'un  nouvel  évêque  avait  jeté  les  fi- 
dèles, particulièrement  les  ecclésiastiques,  dans  un 
état  d'effervescence  extrême.  Le  préfet  de  la  Côte- 
d'Or,  M.  de  Cossé-Brissac,  avait  reçu  ordre  de  faire 

1.  Lettre  de  Tempereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Pi éameneu,  Dresde, 
14  août  1813.  (Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance 
de  Napoléon  1er,) 

2.  «  Aliquando  tandem  passus  est  persécuter  me  Belnam  rediici , 
sed  ut  novas  mihi  insidias  strueret.  n  —  Relation  latine  adressée  au 
saint-père  par  M,  de  Broglie,  évéque  de  Gand,  et  insérée  dans  le 
recueil  de  ses  mandements  imprimé  à  Gand,  p.  190. 


284        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET   LE   PREMJEU    EMPIRE 

venir  M.  de  Broglie  h  Dijon  et  de  lui  présenter  à 
signer  la  formule  de  déclaration  qu'avait  repoussée 
M.  de  Boulogne,  mais  à  laquelle  avait  adhéré 
M.  Hirn.  A  peine  remis  de  maladie,  encore  placé 
entre  la  vie  et  la  mort,  terrifié  par  la  menace 
d'être  de  nouveau  traité  en  criminel  d'État  et  ren- 
voyé aux  îles  Sainte-Marguerite,  M.  de  Broglie  eut  un 
moment  de  faiblesse;  il  consentit,  le  8  juillet  1811, 
à  mettre  son  nom  au  bas  d'un  écrit  rédigé  en  termes 
assez  obscurs,  et  par  lequel  il  confirmait,  en  tant  que 
besoin  était,  sa  démission  antérieure  \  De  la  part  du 
courageux  prélat,  cet  acte  de  condescendance  mo- 
mentanée aux  volontés  impériales  parut  si  singulier 
que  la  plupart  des  chanoines  de  Gand,  quoiqu'ils  re- 
connussent son  écriture,  ne  voulurent  pas  d'abord  y 
croire.  Il  y  eut  scission  dans  le  chapitre;  mais  le 
pape,  consulté  à  Fontainebleau,  ayant  fait  savoir  par 
l'intermédiaire  du  cardinal  Gabrielli  qu'il  approuvait 
la  conduite  de  ceux  qui  tenaient  pour  leur  ancien 
évêque,  le  nouveau  titulaire  de  Gand,  M.  de  La  Bruce, 


1.  «  Quod  ut  feiicius  succederet,  incusso  metu  pœnœ  capitalis  le- 
servatae  rebellibus  in  principem,  extorta  mihi  est,  Divione  in  Galliis, 
declaratio  qiia  abdicationem  in  carcere  datam  coiifirma^i ,  et  quan- 
tum opus  renovavi.»— Recueil  imprimé  à  Gand  des  mandements,  etc., 
de  l'évêque  de  GanJ,  p.  191. 


RETRACTATION    DU    CONCORDAT  285 

ne  put  réunir  autour  de  lui  que  trente  prêtres  à 
peine  sur  les  douze  cents  que  l'on  comptait  alors  en 
Flandre^ 

Cependant  une  circonstance  malheureuse  avait 
ajouté  à  l'agitation  des  esprits.  C'est  l'usage  à  la  cathé- 
drale de  Gand  que  le  supérieur  du  séminaire  assiste  à 
l'office  avec  un  certain  nombre  d'élèves  en  théologie. 
Les  vicaires  partisans  de  M.  de  La  Bruce  avaient  exigé 
pour  le  dimanche  25  juillet  1813  Taccomplissement 
de  cette  formalité.  Ce  jour-là  le  chœur  se  trouva  vide; 
ni  professeurs  ni  élèves  ne  voulurent  s'y  présenter. 
Dès  le  soir  même,  le  vicaire  général  de  M.  de  La 
Bruce  sommait  les  jeunes  gens  du  séminaire  de  se 
ranger  à  leur  devoir  ou  d'avoir  à  quitter  l'établisse- 
ment. «  Nous  partons  tous,  s'étaient-ils  écriés,  et 
nous  serons  plutôt  bons  soldats  que  prêtres  schisma- 
tiques.  »  Il  aurait  été  sage  de  ne  pas  pousser  les 
choses  plus  loin.  Le  préfet  du  département  ordonna 
au  contraire  l'arrestation  du  supérieur  du  sémi- 
naire, et  plaça  les  professeurs  sous  la  surveillance 
de  la  police.  Quant  aux  élèves  qui  persistaient  à  mé- 
connaître l'autorité  de  M.  de  La  Bruce,  une  trentaine 
furent  désignés  pour  entrer  dans  la  garde  de  Paris, 

1.  Notice  historique  sur  M.  de  Broglie,  p.  20,  Gand,  1843. 


286        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

les  autres  incorporés  dans  la  garde  départementale 
de  Bruges.  Chose  incroyable!  Napoléon  ,  qui  avait 
reçu  aux  environs  de  Dresde  un  rapport  détaillé 
de  cette  échauffourée  des  sénninarisfes  de  Gand ,  ne 
trouva  pas  encore  assez  sévère  le  châtinient  qui 
leur  avait  été  infligé.  C'était  les  traiter  avec  trop  d'in- 
dulgence que  de  les  admettre  dans  des  corps  d'élite 
ou  de  les  laisser  séjourner  dans  leur  pays.  Il  ordonna 
qu'ils  fussent  tous  enrégimentés  dans  une  brigade 
d'artillerie  et  dirigés  sur  Wesel,  où  bientôt  une  cin- 
quantaine d'entre  eux  périrent  victimes  des  maladies 
contagieuses  qui  décimaient  dans  ces  contrées  les 
garnisons  fournies  par  les  jeunes  recrues  de  l'armée 
française.  Les  séminaristes  que  des  infirmités  corpo- 
relles rendaient  impropres  au  service  des  armes  n'é- 
chappèrent point  pour  cela  à  la  vengeance  du  chef 
de  Tempire  ;  ils  furent  conduits  à  Paris  par  des  gen- 
darmes et  enfermés  à  Sainte-Pélagie.  «  Enfin,  sans 
s'apercevoir  qu'on  flétrissait  le  nom  de  la  garde 
d'honneur,  dit  le  chanoine  de  Smet,  en  condam- 
nant des  jeunes  gens  qu'on  traitait  de  rebellas  à 
revêtir  malgré  eux  cet  uniforme,  on  faisait  entrer 
dans  ce  corps  deux  jeunes  séminaristes  qui  appar- 
tenaient à  de  riches  familles  de  Gand;  puis,  se  ravi- 
sant tout  a   coup  ,  on  les   mit  au  secret  à  Sainte- 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  287 

Pélagie  ,  pour  les  envoyer  définilivement  servir 
comme  simples  soldats,  Tun  à  Bayonne  et  l'autre  à 
Perpignan  ^  » 

Qu'on  se  figure  le  désespoir  des  familles,  et  l'effet 
produit  par  de  semblables  mesures  sur  des  popula- 
tions très-attachées  à  la  religion  catholique.  L'émo- 
tion s'étendit  bien  au  delà  des  murailles  de  la  ville 
de  Gand.  Elle  gagna  toutes  les  campagnes  des 
Flandres,  étonnées  de  se  voir  ainsi  traversées  par  de 
longues  files  de  voitures  qu'accompagnait  la  gendar- 
merie et  où  gisaient  entassés,  en  guise  de  malfaiteurs, 
les  défenseurs  de  leur  foi.  Ces  malheureux  convois  se 
multipliaient  de  toutes  parts,  et  prenaient  en  même 
temps  toutes  les  directions,  car  les  séminaristes  de 
Gand  n'avaient  pas  seuls  été  frappés.  Tandis  que  ces 
jeunes  gens  allaient  expier  dans  les  dangereuses  gar- 
nisons du  nord  de  l'Allemagne  le  tort  d'avoir  bravé 
Napoléon,  nombre  de  prêtres  vieux  et  infirmes,  la 
plupart  curés  de  paroisse  ou  professeurs  de  théologie, 
étaient  en  même  temps  acheminés  vers  les  prisons  de 
France,  pour  avoir  encouragé  par  leurs  discours  et 
par  leurs  exemples  une  si  coupable  rébellion.  Les 

1.  Voyez  poui'  plus  de  détails  le  Récit  de  la  persécution  en- 
durée par  les  séminaristes  de  Gand,  par  M.  Van-der-More ,  Gand, 
1863. 


-m        L'ÉGLISE   ROx\IAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

plus  dévoués  fonctionnaires  de  Tempire  blâmaient 
eux-mêmes  tacitement,  sans  oser  toutefois  s'y  sous- 
traire, ces  ordres  inhumains  qui  suivirent  de  si  près 
les  victoires  de  Lutzen  et  de  Bautzen  ^ 

Était-il  généreux,  était-il  raisonnable,  était-il  seu- 
lement prudent,  au  lendemain  de  succès  éphémères, 
d'aviver  par  des  mesures  d'une  violence  aussi  inqua- 
lifiable la  querelle  pendante  avec  le  saint-siége? 
était-il  même  de  l'intérêt  de  Napoléon  de  prolonger 
encore,  si  peu  que  ce  fût,  la  captivité  du  pape?  Telle 
était  la  question  que  se  posait  en  ce  moment,  sur  son 
lit  de  mort,  celui  des  prélats  qui  avait  soutenu  avec 
le  zèle  le  plus  chaleureux  et  le  plus  constant  la  cause 
de  l'empereur.  Surpris  à  Nantes,  dans  les  premiers 
jours  de  juillet  1813,  par  les  atteintes  d'un  mal 
presque  subit,  M.  Duvoisin  avait  ramassé  toutes  ses 
forces  pour  adresser  au  souverain  qu'il  avait  trop 
gâté  par  ses  complaisances  antérieures  de  sages, 
mais  tardifs  conseils.  «  Je  vous  supplie,  lui  écrivait-il 
quelques  heures  avant  d'expirer,  je  vous  supplie  de 
rendre  la  liberté  au  saint-père.  Sa  captivité  trouble 
les  derniers  instants  de  ma  vie.  J'ai  eu  l'honneur  de 

1.  «Oq  ne  put  empêcher  ce  coup  d'autorité  le  plus  bizarre,  le  plus 
cruel  auquel  un  prince  se  soit  livré  depuis  que  TEiirope  est  civili- 
sée. »  (M.  de  Pradt.) 


RÉTRACTATION  DU    CONCORDAT  289 

VOUS  (lire  plusieurs  fois  combien  cette  captivité  affli- 
geait toute  la  chrétienté,  et  combien  il  y  avait  de 
l'inconvénient  à  la  prolonger.  Le  retour  de  Sa  Sain- 
teté à  Rome  serait,  je  crois,  nécessaire  à  votre 
bonheur  ^  »  Cette  lettre  arrivait  à  Dresde  à  peu  près 
en  môme  temps  que  la  nouvelle  de  la  mort  de 
M.  Duvoisin,  vers  le  milieu  de  juillet.  Napoléon  se 
rendait  alors  à  Mayence,  où  il  avait  mandé  Timpéra- 
trice.  Enflé  de  ses  récents  succès,  plein  de  l'espoir 
que  l'armistice,  qu'il  s'efforçait  alors  de  prolonger, 
lui  donnerait  les  moyens  de  courir  bientôt  à  de  nou- 
velles victoires,  il  ne  dédaigna  point  d'accorder  un 
témoignage  public  d'estime  à  la  mémoire  de  cet 
évoque  en  ordonnant  qu'un  mausolée  lui  lût  élevé 
dans  la  cathédrale  de  Nantes^;  mais,  quanta  l'avis 
donné  avec  tant  d'autorité  par  le  prélat  moribond 
dont  le  dévouement  ne  lui  avait  jamais  fait  défaut,  il 
ne  lui  convint  point  d'en  tenir  compte.  Que  signi- 
fiaient pour  lui  l'opinion  delà  chrétienté,  les  vœux  des 
évoques  de  son  empire,  dont  on  prenait  si  mal  son 
temps  pour  le  vouloir  entretenir?  Battre  ses  ennemis 

1.  Mémoires  historiques  sur  les  affaires  ecclésiastiques  de  France 
(M.  Jaufi'ret),  t.  Il,  p.  527. 

^.  L'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  Dresde,  17  juillet 
1813.  —  Correspondance  de  Napoléon  I^r^  t.  XXV,  p.  489. 
V.  17 


290        L'ÉGLISE   ROMALNE    ET    LE    PREMIER  EMPIRE 

et  revenir  triomphant  à  Paris,  voilà  ce  qui  importait 
en  ce  moment.  11  saurait  bien  obliger  la  chrétienté  et 
les  évêques  de  France  à  en  passer  par  tout  ce  qu'il 
lui  conviendrait  de  prescrire,  quand  il  aurait  vaincu 
les  perfides  Prussiens  et  rejeté  de  Tautre  côté  du 
Niémen  les  hordes  sauvages  de  la  Russie.  Telles 
étaient  les  espérances  qui  exaltaient  en  juillet  1813 
l'orgueil  du  vainqueur  de  Lutzen  et  deBautzen,  alors 
qu'il  rêvait  de  nouvelles  batailles  à  livrer  et  de  nou- 
veaux sacrifices  à  exiger  de  ses  ennemis  ;  mais, 
hélas  !  quatre  mois  après,  c'étaient  les  Prussiens  el 
les  Russes  qui  s'avançaient  en  vainqueurs  sur  les 
bords  du  Rhin,  et  c'était  lui  qui,  de  nouveau  vaincu, 
rentrait  presque  en  fugitif  dans  sa  capitale,  laissant 
au  loin  derrière  lui  les  débris  désorganisés  de  celte 
armée  naguère  si  péniblement  réunie. 

11  n'y  avait  plus  d'illusion  à  se  faire;  le  moment 
fatal  était  venu  où  il  s'agissait  pour  Napoléon  de  lut- 
ter, non  plus  pour  la  domination,  mais  pour  le  salut. 
M.  Thiers  a  merveilleusement  raconté  dans  son  dix- 
septième  volume  comment  le  chef  de  l'empire  redou- 
bla d'énergie  pour  tâcher  de  grouper  autour  de  lui 
tout  ce  qu'il  lui  restait  de  soldats  disponibles  et  se 
mettre  à  leur  tête  contre  l'invasion  étrangère.  11  nous 
a  non  moins  vivement  dépeint  les  hésitatons,   les 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  291 

craintes,  le  sourd  mécontentement  de  notre  malheu- 
reux pays,  tenu  pendant  si  longtemps  à  l'écart  de  ses 
affaires,  jusque-là  si  peu  consulté,  si  ouvertement 
dédaigné,  endormi,  il  y  avait  une  année  à  peine, 
dans  des  rêves  de  gloire  et  de  conquêtes,  et  tout  à 
coup  sommé  par  l'auteur  de  tant  de  grandeurs  pas- 
sées et  de  tant  de  ruines  maintenant  imminentes ,  , 
d'avoir  à  lui  livrer,  sans  discussion  et  sans  retard , 
son  dernier  homme  et  son  dernier  écu.  Les  mé- 
moires des  contemporains  sont  pleins  de  détails  sur 
la  façon  dont  les  corps  de  l'État  répondirent  à  ce  cri 
d'alarme  jeté  par  le  grand  capitaine  en  détresse. 
Il  n'entre  pas  dans  notre  sujet  de  redire  après  tant 
d'autres  comment  le  sénat,  en  votant  silencieusement 
la  conscription  anticipée  de  600,000  soldats  imberbes, 
n'apporta  à  l'empire  chancelant  qu'un  secours  maté- 
riel bien  précaire,  tandis  que  le  corps  législatif  lui 
porta  moralement  un  coup  mortel  en  réclamant  des 
explications  peut-être  intempestives  sur  l'avortement 
des  négociations  de  Prague;  mais  il  nous  apparte- 
nait de  rechercher  si,  dans  l'instant  solennel  où  ses 
ardents  efforts  provoquaient  toutes  les  classes  de  la 
nation  à  lui  venir  en  aide.  Napoléon  n'avait  pas  aussi 
songé  à  s'adresser  aux  membres  du  clergé.  Oui,  cette 
idée  lui  était  en  effet  venue,  et  il  avait  chargé  son 


'292        L'ÉGLISE   UOMAINE   ET  LE   PREMIER  EiMPlKE 

ministre  des  cultes  d'écrire  une  circulaire  aux  évê- 
ques  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie  afin  de  leur 
demander  leurs  prières  pour  sa  personne  et  de  les 
inviter  à  invoquer  l'assistance  du  ciel  en  faveur  de 
l'armée  qui  allait  avoir  à  défendre  contre  tant  d'en- 
nemis les  frontières  menacées  de  la  patrie.  Cette  cir- 
culaire, qui  devait  comme  d'habitude  servir  de  texte 
aux  mandements  des  évêques,  était  embarrassante  à 
rédiger.  Il  était  difficile  de  ne  leur  point  parler  des 
revers  éprouvés  et  surtout  de  leur  dissimuler  les  pé- 
rils de  la  situation.  Afin  de  mieux  exciter  le  zèle  des 
prélats,  M.  Bigot  de  Préameneu  en  avait  tracé  le  plus 
sombre  tableau.  Lorsqu'il  eut  pris  connaissance  de  cet 
appel  désespéré  adressé  au  patriotisme  du  clergé  de 
son  empire,  Napoléon,  plus  calme  et  plus  avisé  que 
son  ministre,  se  demanda  s'il  était  bien  prudent  de 
tenir  un  langage  aussi  clair.  N'était-il  pas  à  craindre 
que  la  perspective  du  triomphe  des  armées  étrangères 
ne  fut  envisagée  autrement  qu'avec  tristesse  par  la 
majorité  des  ecclésiastiques  français?  Se  rappelant 
sans  doute  ses  rigoureux  décrets  datés  de  Dresde  et  le 
silencieux  dédain  qu'il  avait  naguère  gardé  à  l'égard 
de  la  dernière  supplique  de  l'évêque  de  Nantes,  il 
demeura  convaincu,  avec  raison,  nous  le  croyons, 
que  ce  clergé,  dont  M.  Duvoisin  lui  avait  révélé  les 


RÉTRACTATION   DU    COiNGORDAT  293 

véritables  sentiments,  n'attendait  plus  désormais  la 
fin  de  la  captivité  de  Pie  VII  et  sa  propre  délivrance 
que  de  la  chute  du  régime  actuel.  C'est  pourquoi  il 
jela  de  côté  comme  inutile  et  fâcheuse  la  circulaire 
de  M.  Bigot  de  Préameneu.  Aussi  bien  les  événements 
allaient  prononcer.  Puisqu'il  ne  devait  plus  compter 
sur  la  sympathie  de  ceux  qui,  aux  jours  de  la  pros- 
périté, lui  avaient  prodigué  tant  de  flatteries,  il  lui 
semblait  plus  digne  et  plus  sûr  de  n'en  point  faire 
les  confidents  publics  de  sa  mauvaise  fortune.  «  J'ai 
reçu  aujourd'hui  votre  projet  de  lettre,  lisons-nous 
dans  une  lettre  de  l'empereur  à  son  ministre  des 
cultes  datée  du  20  novembre  1813.  II  y  aurait  trop 
d'inconvénient  à  écrire  cette  dépêche  aux  évêques, 
qui  la  publieraient  partout.  Il  vaut  mieux  ne  pas 
récrire,  ou  seulement  cinq  ou  six  lignes,  disant  que 
dans  les  circonstances  actuelles  on  compte  sur  leur 
zèle  pour  la  pairie  et  sur  leur  attachement  pour  ma 
personnel  » 

Tandis  que  Napoléon  adressait  à  M.  Bigot  cette 
lettre  passablement  découragée,  où  se  révèle  une  si 
juste  appréciation  de  la  manière  dont  les  évêques  de 

1.  L'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  Saint-Cloud, 
20  novembre  1813.  —  Correspondance  de  Napoléon  7^^,  t.  XXVI, 
p.  450. 


294        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

son  empire  allaient  apprécier  les  événements  en  voie 
de  s'accomplir,  il  était  non  moins  intéressant  pour 
lui  de  se  rendre  compte  de  l'effet  que  la  nouvelle  de 
ses  revers  avait  produit  sur  le  souverain  pontife, 
toujours  délenu  à  Fontainebleau. 


CHAPITRE   LVII. 

DÉPART    DU     PAPE     POUR    ROME 
ET    CHUTE    DE    LEMPIRE. 

Pie  VII  est  gardé  moins  étroitement  à  Fontainebleau  qu'il  ne  l'avait  été  jadis 
à  Savone.  —  11  communique  secrètement  avec  la  plupart  des  diocèses  de 
France.  —  Correspondance  de  M.  Lagorse  avec  le  ministre  des  cultes. — 
Lettre  du  pape  à  Marie-Louise.  —  Autre  lettre  à  l'empereur  d'Autriche  pour 
revendiquer  sa  souveraineté  temporelle.  —  Napoléon  désire  de  nouveau  trai- 
ter avec  Pie  VII.  —  Ouvertures  faites  par  l'empereur  et  repoussées  par  le 
pape.  —  Les  armées  coalisées  ayant  passé  le  Rhin ,  Napoléon  fait  offrir  au 
pape,  par  M.  de  Beaumont ,  archevêque  de  Bourges,  de  lui  rendre  ses  États. 
—  Le  pape  refuse  de  traiter,  et  demande  qu'on  le  laisse  partir  pour  Rome. — 
L'empereur  se  décide  à  faire  partir  Pie  VII  de  Fontainebleau ,  et  charge 
M.  Lagorse  de  le  conduire  à  Savone  par  les  chemins  les  plus  détournés.  — 
Allocution  du  pape  aui  cardinaux  avant  d'être  emmené  de  Fontainebleau.  — 
Campagne  de  France.  —  L'empereur  vainqueur  à  Montmirail  et  à  Montereau 
repousse  les  propositions  de  Châtillon,  et  ordonne  à  M.  Lagorse  de  retarder  la 
marche  du  pape  vers  l'Italie.  —  Vaincu  de  nouveau  ,  il  prend  la  résolution 
de  faire  remettre  le  pape  aux  avant-postes  autrichiens  en  Italie.—  Cette  nou- 
velle arrive  au  pape  pendant  qu'il  est  à  Savone.  —  Chute  de  l'empire.  — 
Réception  faite  à  Pie  VII  par  les  habitants  de  Rome ,  et  adieux  de  Napoléon 
à  la  garde  impériale.  —  Détails  sur  le  sort  ultérieur  des  principaux  person- 
nages mêlés  à  cette  affaire.  —  M.  deBroglie,  M.  de  Boulogne,  le  cardinal 
Fesch,  Consalvi.  —  Manière  dont  Napoléon  s'est  exprimé  dans  ses  Mémoires 
sur  le  captif  de  Savone,  et  lettre  de  Pie  VU  en  faveur  du  prisonnier  de 
Sainte-Hélène. 

Est-il  besoin  d'expliquer  à  nos  lecteurs  comment, 
malgré  les  ordres  de  l'empereur,  la  séquestration  à 
laquelle  le  pape  fut  soumis  à  Fontainebleau,  après  sa 


296        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

lettre  du  25  mars  1813,  n'avait  pu  être  aussi  sévère 
que  celle  dont  il  avait  à  Savone  supporté  avec  tant 
de  patience  les  rudes  épreuves?  L'enlèvement  du 
cardinal  di  Pietro  avait  douloureusement  affecté 
Pie  VU,  car  il  aimait  beaucoup  ce  membre  du  sacré- 
collége  et  faisait  le  plus  grand  cas  de  ses  connais- 
sances doctrinales.  C'était  à  lui  qu'il  s'en  remettait  le 
plus  volontiers  de  la  solution  des  graves  difficultés 
qui  tourmentaient  sa  conscience  pontificale;  mais, 
depuis  sa  récente  rétractation,  le  saint-père,  u  sou- 
lagé, suivant  ses  propres  expressions,  du  poids 
énorme  qui  l'avait  opressé  jour  et  nuit,  )>  n'avait 
plus  le  même  besoin  de  faire  appel  à  la  science  de 
son  théologien  préféré.  La  société  habituelle  de  ses 
dévoués  partisans,  les  anciens  cardinaux  noirs ,  la 
possibilité  de  recourir  aux  avis  de  Consalvi  et  de 
Pacca,  ses  anciens  secrétaires  d'État  et  ses  conseillers 
politiques  les  plus  écoutés,  suffisaient  à  lui  procu- 
rer une  sorte  de  tranquillité  d'esprit.  Quant  à  l'ab- 
sence des  prélats  français  attachés  à  la  cause  impé- 
riale, elle  était  plutôt  pour  lui  une  délivrance.  11  ne 
faut  pas  d'ailleurs  oublier  qu'une  partie  des  cardinaux 
logeaient  en  dehors  du  palais.  Par  leur  intermédiaire. 
Pie  VII  avait  pu,  en  dépit  de  la  jalouse  surveillance 
de  M.  de  Rovigo,  communiquer  presque  régulière- 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  297 

ment  avec  la  plupart  des  diocèses  de  France  et  d'Ita- 
lie. C'est  ainsi  qu'il  avait  trouvé  moyen,  non-seule- 
ment de  faire  connaître  à  toute  la  chrétienté  le 
désaveu  dont  il  avait  frappé  le  concordat  de  Fontai- 
nebleau, mais  d'envoyer  de  secrètes  instructions  aux 
chapitres  troublés  où  s'agitait,  comme  à  Gand,  à 
Tournai  et  à  Troyes,  l'orageuse  querelle  de  l'adminis- 
tration des  vicaires  capitulaires.  11  s'en  fallait  aussi  de 
beaucoup  que,  pour  l'exactitude  des  renseignements 
et  la  justesse  des  observations,  la  correspondance 
du  commandant  de  gendarmerie  Lagorse  valût  celle 
que  l'habile  préfet  de  Montenotte  avait  jadis  entre- 
tenue avec  le  ministre  des  cultes.  M.  Lagorse  n'était* 
point  d'ailleurs  un  méchant  homme.  Il  se  piquait 
d'esprit;  il  n'en  eût  même  pas  manqué,  s'il  n'avait 
eu  le  tort  de  s'exagérer  un  peu  l'importance  de  ses 
fonctions.  Peu  habitué  à  garder  des  prisonniers  aussi 
résignés  que  ceux  qui  étaient  présentement  confiés  à 
sa  garde,  il  était  disposé,  les  trouvant  si  tranquilles, 
à  les  supposer  tout  à  fait  inactifs,  et  à  s'attribuer  à 
lui-même  le  mérite  de  leur  sagesse.  Voici,  sur  ce  su- 
jet, les  curieux  passages  d'une  lettre  qu'il  adressait, 
le  5  mai  1813,  à  M.  Bigot  de  Préameneu  : 

«  ...Lorsqu'à  Savone  et  à  Fontainebleau  mes  fonc- 
tions près  du  pape  avaient  une  espèce  de  forme  diplo- 

17. 


298        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

maliqiie,    je  m'en    félicitais.    J'étais  un   médiateur 
commun,  un  agent  plus  essentiel  queLrillant,  par  la 
voie  duquel  les  communications,  sans  avoir  un  ca- 
ractère officiel,  n'en  étaient  pas  moins  sûres  et  moins 
promptes,  et  je  n'ai  jamais  rien  écrit  ni  rien  dit  qui 
n'eût  pour  objet  la  satisfaction  des  deux  souverains 
et  un  rapprochement  que  je  désirais  avec  une  sorte 
de  partialité  pour  l'empereur,  partialité  qui,  vu  mon 
caractère,  ma  façon  de  penser  et  mon  état,  est  et 
sera  toujours  invariable.  Yous  savez  sûrement  aussi 
bien  que  moi  quels  nuages  ont  troublé  le  jour  serein 
dont  nous  nous  étions  tous  si  franchement  félicités. 
Vous  en  avez   conclu  avec  raison  que  des  ordres 
nouveaux  m'imposent  de  nouveaux  devoirs  ;  mais  je 
crains  que  vous  ne  vous  soyez  exagéré  mes  relations 
avec  le  ministre  de  la  police.  Je  lui  écris  à  peine  tous 
les  quinze  jours,  et  l'une  de  mes  grandes  jouissances 
serait  qu'on  publiât  toute  ma  correspondance  avec 
lui.  Je  ne  balance  pas  d'ailleurs  un  instant  à  vous 
initier  à  des  secrets  dont  vous  serez,  par  mon  canal, 
l'unique  dépositaire.  L'empereur  a  voulu  en  partant 
que  les  cardinaux  sussent  qu'il  ne  les  laisse  à  Fontai- 
nebleau qu'à  la  condition  expresse  de  ne  rien  publier 
ni  écrire  et  d'être  de  la  plus  grande  réserve  et  dis- 
crétion. J'ai  été  chargé  de  leur  faire  cette  déclaration, 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  299 

et  je  l'ai  faite.  Leur  intérêt  les  porte  à  s'y  conformer, 
et  ils  écouteront  leur  intérêt  tant  que  des  ordres  plus 
impérieux  ne  seront  pas  prescrits  à  leur  conscience 
et  à  leur  pieuse  fidélité.  On  eût  prévenu  une  pareille 
inquiétude  en  les  éloignant,  et  c'était  mon  avis.  J'ai 
lieu  de  croire  toutefois  que  le  pape  n'a  aucun  projet 
hostile  et  qu'il  ne  se  déterminera  à  aucun  acte  qui 
puisse  alarmer  les  consciences  et  troubler  la  tran- 
quillité de  l'État.  S'il  se  mettait  en  pareilles  disposi- 
tions et  que  je  les  entrevisse,  je  ne  les  souffrirais  pas. 
Ma  qualité  de  Français  et  ma  fidélité  de  sujet  sont  un 
double  garant  de  mon  empressement  à  prévenir  tout 
acte  d'hostilité.  Je  ne  ferais  pas  une  guerre  sourde, 
qui  a  toujours  été  loin  de  mes  principes  et  de  mon 
caractère.  Je  me  mettrais  dans  les  rangs  à  découvert, 
et  nul  ne  prétendrait  cause  d'ignorance  de  ma  volonté 
et  de  mes  actions.  Commentez  ce  que  je  viens  de 
vous  dire,  monseigneur,  et  vous  aurez  une  idée  de 
mes  conversations  avec  les  cardinaux  et  des  termes 
où  j'en  suis  avec  eux.  Ce  qu'ils  disent  et  font  chez 
eux  ne  m'occupe  pas  et  ne  m'a  jamais  occupé.  Je  ne 
veux  savoir  de  leur  conduite  et  de  leurs  relations  que 
les  choses  qui  peuvent,  dans  les  circonstances  impé- 
rieuses où  nous  sommes,  être  en  rapport  avec  la 
tranquillité  publique.  L'extrême  franchise  de  mes 


SCO        L'EGLISE  ROMAINE   ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

discours  et  de  mes  opinions  est  en  harmonie  avec  la 
publicité  de  mon  caractère.  k\\  surplus,  je  n'ai  aucun 
motif  d'alarme.  Jamais  nonnain  de  quatre-vingts  ans, 
bien  cagote  et  bien  caillette,  ne  se  fit  dans  sa  cellule 
des  occupations  plus  mystiques  et  plus  minutieuses 
que  celles  du  pape  dans  le  salon  où  il  est  confiné  ^  » 
M.  Lagorse,  qui  d'ailleurs  se  fait  honneur  en 
constatant  qu'il  avait  refusé  de  se  constituer  person- 
nellement l'espion  de  Sa  Sainteté  et  des  membres  du 
sacré-collége,  s'est  évidemment  trompé  en  écrivant 
sur  le  ton  badin  les  dernières  lignes  que  nous  venons 
de  citer.  Le  pape,  qu'il  suppose  livré  à  de  puériles 
occupations,  était,  à  l'instant  même  où  cette  lettre 
partait  pour  Paris,  appliqué  à  rédiger  et  a  transcrire 
de  sa  propre  main  une  pièce  importante  qui,  si  elle 
était  tombée  sous  ses  yeux,  n'aurait  pas  manqué 
d'exciter  au  plus  haut  point  toutes  les  colères  de  Na- 
poléon. C'était  une  allocution  nommément  adressée 
aux  cardinaux  qui  habitaient  Fontainebleau,  mais 
qui,  dans  la  pensée  du  souverain  pontife,  était  en 
réalité  destinée  à  l'Église  entière.  Non-seulement 
Pie  VII  y  renouvelait  la  rétractation  formelle  du  con- 


1.  M.  le  commandant  de  gendarmerie  Lagorse  à  M.  Bigot,  mi- 
nistre des  cultes,  5  uiars  1813. 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  301 

cordai  signé  à  Fontainebleau,  mais  il  prolestait  avec 
la  plus  grande  force  contre  le  décret  du  13  février  et 
celui  du  25  mars,  insérés  tous  deux  au  Bulletin  des 
lois.  D'avance  il  s'élevait  aussi  avec  une  vivacité  ex- 
trême contre  la  consécration  canonique  qui  pourrait, 
en  vertu  de  ces  décrets,  être  un  jour  ou  l'autre  scan- 
daleusement donnée  aux  évêques  récemment  nommés 
par  l'empereur,  «  déclarant  expressément  nulle  toute 
institution  donnée  par  les  métropolitains,  les  institués 
intrus,  leurs  actes  de  juridiction  nuls,  la  consécration 
sacrilège,  les  institués  et  les  consacrants  schisma- 
tiques  et  sous  le  coup  des  peines  voulues  en  pareil 
cas  par  les  canons  ^  » 

Cette  bulle  toute  doctrinale  était  l'œuvre  person- 
nelle du  saint-père.  Juste  à  la  même  date,  il  adres- 
sait à  rimpératrice  Marie-Louise  une  lettre  relative, 
celle-là,  aux  circonstances  politiques  du  temps,  et 
dont  la  teneur  avait  sans  doute  été  préalablement 
concertée  avec  ses  anciens  secrétaires  d'État,  Consalvi 
et  Pacca.  A  peine  avait-elle  en  elTet  appris  le  gain  de 
la  bataille  de  Lutzen  que,  de  son  propre  mouvement 

J.  «A  nos  vénérables  et  très -chers  frères  en  Jésus  -  Christ ,  les 
cardinaux  de  la  sainte  Église  romaine  qui  demeurent  à  Fontaine- 
bleau. »  Allocatioa  pontificale  citée  dans  les  OEuvres  complètes  du 
cardinal  Pacca,  t.  !«*•,  p.  337. 


302        L'ÉGLISE  ROMALXE  ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

OU  par  suile  des  ordres  de  son  époux,  Marie-Louise 
s'était  empressée  d'envoyer  un  page  à  Fontainebleau 
pour  annoncer  celte  victoire  à  Pie  YU  comme  un 
événement  dont  elle  était  assurée  qu'il  se  réjouirait, 
((  connaissant,  c'étaient  ses  propres  expressions,  les 
sentiments  d'amitié  que  Sa  Sainteté  nourrissait  pour 
l'empereur.  »  Les  convenances  exigeaient,  dit  Pacca, 
que  le  pape  répondît  poliment  à  une  princesse  qui 
gardait  à  son  égard  toutes  les  apparences  de  la  cour- 
toisie. Cependant  il  était  à  craindre  que  cette  réponse 
ne  fût  insérée  dans  les  journaux;  c'est  pourquoi  il 
fallait  se  bien  garder  d'y  rien  mettre  qui  fut  de  na- 
ture, soit  à  choquer  au  dehors  les  puissances  étran- 
gères, soit  à  faire  supposer  en  France  qu'il  existait 
encore  des  rapports  bienveillants  entre  l'empire  et  le 
saint-siége.  Afin  de  parer  à  ce  double  inconvénient. 
Pie  VII  écrivit  à  l'impératrice  une  lettre  à  la  fois  pa- 
ternelle et  réservée,  dans  laquelle,  pour  plus  de 
sûreté  contre  toute  espèce  de  publication,  il  eut  soin 
de  glisser  des  plaintes  assez  vives  au  sujet  des  sévices 
exercés  contre  sa  personne,  et  de  l'enlèvement  du 
cardinal  di  Pietro  ^ 


1.  Lettre  de  Sa  Saiateté  le  pape  Pie  VII  à  l'impératrice  Marie- 
Louise,  citée  parle  cardinal  Pacca,  OEuvres  complètes,  t.  I«^,p.  413. 


DEPART  DU  PAPE    POUR  ROME  303 

Bientôt  une  autre  occasion  s*était  offerte  pour  le 
saint-père  de  témoigner  combien  il  était  éloigné  d'être 
aussi  indifférent  à  son  sort  et  aussi  absorbé  par  les 
exercices  d'une  mesquine  dévotion  que  le  comman- 
dant Lagorse  se  l'était  gratuitement  imaginé.  Quand 
parvint  à  Fontainebleau,  vers  le  milieu  de  juillet  1813, 
la  nouvelle  de  l'armistice  conclu  entre  les  parties 
belligérantes  et  l'annonce  du  congrès  ouvert  à  Prague, 
les  cardinaux  Consalvi  et  Pacca  conseillèrent  à 
Pie  VII  de  saisir  une  occasion  si  favorable  pour  re- 
vendiquer à  la  face  de  l'Europe  les  droits  du  saint- 
siége  sur  les  États  romains.  La  démarche  était  certai- 
nement hardie,  et,  si  Napoléon  demeurait  vainqueur, 
pouvait  môme  devenir  périlleuse.  Pie  VII  n'hésita 
point.  Il  écrivit  de  sa  main  à  l'empereur  François 
une  lettre  dans  laquelle  il  déclarait  solennellement 
n'avoir  jamais  renoncé  à  sa  souveraineté  temporelle, 
et  réclamait  hautement  la  restitution  de  ses  domaines 
((  comme  fondée  sur  la  justice  de  sa  cause  et  sur  les 
droits  sacrés  de  la  religion,  qui  exigent  que  le  chef 
visible  de  l'Église  puisse  exercer  librement  et  d'une 
manière  impartiale  sa  puissance  spirituelle  dans  toutes 
les  parties  du  monde  catholique  \  )>  Cette  dépêche, 

1.  Lettre  de  Sa  Sainteté  le  pape  Pie  VII  à  Sa  Majesté  l'empereur 


304        L'EGLISE  ROMAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

mise  sous  le  couvert  de  M.  Severoli,  nonce  aposto- 
lique près  la  cour  de  Vienne,  fut  portée  à  sa  desti- 
nation par  le  comle  Thomas  Bernetti,  alors  attaché  à 
la  personne  du  cardinal  Brancadoro,  son  oncle,  et  que 
nous  avons  depuis  connu  à  Rome  secrétaire  d'État 
des  papes  Léon  XII,  Pie  YIII  et  Grégoire  XVI.  On  le 
voit,  le  pape,  s'il  était  parfaitement  tranquille,  comme 
M.  Lagorse  avait  tout  à  fait  raison  de  le  mander  au 
ministre  des  cultes,  s'il  était  même  beaucoup  plus 
calme  d'esprit  qu'il  ne  l'avait  été  après  la  signature 
du  concordat  de  Fontainebleau,  était  cependant  bien 
loin  d'attendre  dans  l'inaction  ce  qu'allaient  décider 
les  événements.  Il  les  sentait  au  contraire  venir,  non- 
seulemçnt  avec  placidité,  mais  avec  une  certaine 
confiance.  Peut-être  pourrait-on  même  ajouter  que, 
par  des  qualités  bien  opposées  à  celles  de  l'homme 
extraordinaire  avec  lequel  il  était  entré  en  lutte, 
Pie  Vil  se  trouvait  en  cet  instant  mieux  préparé  que 
lui  à  toutes  les  éventualités  que  recelait  l'avenir.  Le 
triomphe  de  Napoléon,  s'il  fut  rentré  victorieux  à 
Paris,  ne  l'eût  probablement  pas  outre  mesure  abattu. 
Nous  doutons  que  sa  défaite  lui  ait  causé  une  grande 


d'Autriche.  Fontainebleau,  24  juiUet  1813.  (Citée  par  le  cardinal 
Pacca,  OEuvres  complètes,  t.^F'',  p.  415.) 


DEPART  DU  PAPE  POCR  ROME  305 

joie.  Depuis  qu'elle  avait  recouvré  sa  paix  intérieure, 
cette  âme  candide,  rentrée  dans  la  pleine  possession 
d'elle-même,  s'était  comme  naturellement  élevée  dans 
des  régions  supérieures  et  sereines  où  les  chances  de 
la  bonne  ou  de  la  mauvaise  fortune  n'avaient  plus  le 
don  de  l'émouvoir  beaucoup. 

Il  n'en  était  point  ainsi  de  l'empereur.  Les  mômes 
motifs  ou  à  peu  près  qui,  avant  la  guerre  d'Allema- 
gne, lui  avaient  fait  si  vivement  désirer  de  s'entendre 
avec  le  saint-père  devaient  le  porter  à  substituer,  si 
cela  était  possible,  quelque  transaction  nouvelle  au 
concordat  de  Fontainebleau,  maintenant  hors  de 
cause.  Il  est  notoire  que  cette  pensée  traversa  plu- 
sieurs fois  son  esprit.  Des  documents  authentiques 
établissent  qu'il  agita  diverses  combinaisons  plus  ou 
moins  réalisables  pendant  les  deux  mois,  pourtant  si 
occupés,  qui  furent  consacrés  à  réunir  autour  de  lui 
à  Paris  les  jeunes  recrues  et  les  vieux  soldats  de  toute 
provenance  avec  lesquels  il  allait  entreprendre  de  re- 
pousser les  étrangers  hors  de  France.  Cependant,  si 
ces  plans  un  peu  chimériques  aboutirent  à  quelque 
commencement  d'exécution ,  jamais  ils  ne  saisirent 
très-vivement  l'imagination  de  l'empereur,  peu  ha- 
bitué à  s'éprendre  des  conceptions  dont  il  ne  pouvait 
attendre  un  profit  immédiat  et  considérable.  Ce  n'était 


306        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

pas  le  cas  en  ce  moment.  11  était  clair  que  le  saint- 
père  et  ses  conseillers ,  sentant  leurs  avantages,  se 
montreraient  désormais  assez  exigeants.  Il  s'agissait, 
en  effet,  non  plus  de  leur  rien  imposer,  mais  au  con- 
traire de  tout  leur  céder.  Jamais  personne  ne  fut 
pressé  d'entrer  en  négociation  pour  arriver  à  de  sem- 
blables résultats.  La  seule  perspective  en  était  odieuse 
à  Torgueil  de  Napoléon;  mais  cet  orgueil  lui  disait 
aussi  qu'il  serait  bientôt  réduit  à  faire  la  paix  avec  les 
puissances  coalisées,  et  déjà  il  savait  par  le  duc  de 
\icence  qu'elles  exigeraient  certainement  la  restitu- 
tion des  États  du  saint-siége.  Mieux  valait  alors  trai- 
ter directement  avec  le  saint-père,  c'est-à-dire  avec 
un  souverain  qui  était  encore  son  prisonnier  et  dont 
il  obtiendrait  peut-être,  en  retour  d'un  bon  pro- 
cédé, quelques  avantageuses  concessions.  Tels  étaient 
les  mobiles  qui  allaient  diriger  la  conduite  de  Napo- 
léon. Les  premières  paroles  d'ouverture  furent  por- 
tées au  cardinal  Consalvi  par  une  dame  italienne  liée 
avec  j\I.  de  Talleyrand  et  qui  occupait  une  grande 
situation  dans  la  maison  de  l'impératrice  Marie- 
Louise.  Le  choix  de  l'intermédiaire  était  heureux,  car 
la  marquise  de  Brignole  appartenait  à  une  famille 
connue  par  ses  sentiments  catholiques  et  par  les  ser- 
vices qu'elle  avait   toujours  cherché  à  rendre  à  la 


DÉPART  DU  PAPE  POUR  ROME  307 

cause  pontificale.  Le  nom  de  son  fils  qui  venait 
d'être  nommé  préfet  du  déparlement  de  Montenotte 
en  remplacement  de  M.  de  Chabrol ,  celui  de  ses 
beaux-frères  et  de  plusieurs  de  ses  parents,  avaient 
été  trouvés  par  la  police  impériale  (nos  lecteurs 
s'en  souviennent  peut-être)  sur  la  liste  des  fidèles 
qui  s'étaient  cotisés  pour  faire  parvenir  quelque  ar- 
gent à  Pie  YII,  lors  des  premiers  temps  de  sa  capti- 
vité à  Savone.  Cependant  M'"^  de  Brignole,  malgré  ses 
bonnes  intentions,  fut  doucement  éconduite  à  Fon- 
tainebleau. ((  On  lui  fit  répondre  que  le  temps  ni  le 
lieu  n'étaient  favorables  pour  négocier  un  nouveau 
traitée  »  A  cette  dame  succéda,  vers  la  fin  de  dé- 
cembre, un  négociateur  plus  officiel  qui  avait  reçu 
ses  pouvoirs  non  pas  encore  de  l'empereur  lui-même, 
mais  de  son  ministre  d'État,  le  duc  de  Bassano.  C'était 
M.  Fallot  de  Beaumont,  ancien  évêque  de  Gand,  puis 
de  Plaisance,  récemment  nommé,  après  le  concordat 
de  Fontainebleau,  à  l'archevêché  de  Bourges.  M.  de 
Beaumont,  prélat  honorable  et  distingué,  fut  invité 
à  se  rendre  à  Fontainebleau  pour  olTrir  ses  hommages 
à  Pie  VU,  avec  mission  de  dire,  comme  de  lui-même, 
dans  la  conversation  avec  Sa  Sainteté,  qu'il  ne  serait 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  357. 


308        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

peut-être  pas  impossible  de  lever  les  obstacles  qui 
s'opposaient  à  son  retour  à  Rome.  Si  Pie  YII  ac- 
cueillait bien  cette  ouverture ,  M.  de  Beaumont  était 
autorisé  à  faire  savoir  qu'il  recevrait  immédiate- 
ment les  pouvoirs  nécessaires  pour  traiter.  Le  pape 
écoula  l'archevêque  nommé  de  Bourges  avec  affa- 
bilité, mais  avec  une  complète  indifférence,  se  bor- 
nant à  répéter  qu'il  avait  interdit  aux  cardinaux  de 
lui  parler  d'aucune  affaire.  M.  de  Beaumont  prit 
alors  congé ,  et  les  choses  en  restèrent  là  pour  le 
moment, 

A  peine  M.  de  Beaumont  avait-il  quitté  Fontaine- 
bleau pour  aller  rendre  compte  de  sa  mission  à  M.  de 
Bassano,  que  le  commandant  Lagorse  prenait  la 
plume  afin  d'écrire  de  son  côté  au  ministre  des  cultes. 
Suivant  M.  Lagorse,  «  un  médiateur  comme  l'arche- 
vêque de  Bourges,  M.  de  Beaumont,  était  un  person- 
nage trop  en  évidence.  Il  n'aurait  pas  fallu  l'exposer 
aux  chances  d'un  refus  dicté  par  l'apathie  ou  par  la 
vanité.  »  C'est  pourquoi  M.  Lagorse  n^hésitait  pas  à 
s'offrir  lui-même. 

«  L'application,  disait-il,  que  j'ai  mise  à  étudier 
les  habitudes  et  le  caractère  du  pape  m'a  convaincu 
d'une  vérité  qui  probablement  a  été  constatée  par 
M.  de  Beaumont  peu  de  temps  après  qu'il  l'avait  déjà 


DÉPART  DU   PAPE  POUR  ROME  301) 

entendue  de  ma  bouche.  Sans  rien  préjuger  du  but 
de  sa  visite,  je  lui  disais  :  Yinssiez-vous  offrir  Rome 
et  les  États  de  l'Église  moins  restreints  qu'ils  ne 
Tétaient  avant  le  traité  de  Tolentino,  je  doute  que  des 
propositions  aussi  séduisantes  tirassent  le  pape  de  sa 
paisible  et  trop  chère  indolence...  Persuadé,  conti- 
nuait M.  Lagorse,  que  la  perfidie  de  nos  ennemis  est 
l'effet  d'un  miracle  dû  à  la  ferveur  de  ses  prières, 
Pie  VII  se  borne  à  ce  genre  de  guerre  qui  sert  la  pas- 
sion de  son  cœur  sans  déranger  ses  occupations  do- 
mestiques, n'exige  aucun  calcul  politique,  n'entraîne 
à  sa  suite  aucune  affaire,  et  donne  un  air  de  pré- 
voyance et  de  finesse  à  la  plus  oisive  incapacité.  Pro- 
bablement il  vous  dira  qu'il  ne  veut  traiter  que  lors- 
qu'il sera  à  Rome.  Dites-lui  de  partir,  et  vous 
multiplierez  ses  embarras,  et  vous  vous  apercevrez 
qu'il  tient  beaucoup  plus  à  conquérir  la  réputation 
d'un  mart^jr  que  celle  d'un  grand  prince,  parce  qu'il 
est  bien  plus  facile  de  faire  des  prières  que  des 
traités...  On  préfère  dire  :  Non,  non,  je  ne  veux  pas 
parler  des  affaires  publiques;  laissons  faire  la  Provi- 
dence. Eh  bien!  soit,  laissons  faire;  mais,  pour  espé- 
rer un  lot,  encore  faut-il  placer  une  mise  à  la  lo- 
terie ^  )) 

1.  M.  Lagorse  au  ministre  des  cultes,  22  décembre  1813. 


310        L'ÉGLISE  ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Après  avoir  exposé  ces  considérations  de  haute 
politique,  M.  Lagorse  se  demandait  si  ce  ne  serait 
pas  un  trait  de  dangereuse  magnanimité  que  d'en- 
voyer le  pape  en  Italie  sur  sa  bonne  foi,  et  s'il  con- 
viendrait à  la  dignité  de  l'empereur  d'avoir  une 
explication  préalable  avec  lui.  Il  ne  le  pensait  pas. 
C'est  pourquoi  il  proposait  «  de  tâter  lui-même  le  ter- 
rain adroitement  et  par  des  paroles  qui  auraient  l'air 
de  lui  échapper.  Si  l'on  voulait  entamer  quelque 
chose,  il  serait  bon  d'arriver  au  but  par  des  causes 
très-minces  :  répandre,  par  exemple,  le  bruit  qu'on 
se  propose  de  nous  changer  de  place,  appeler  l'ar- 
chevêque d'Édesse  à  Paris,  enfin  déranger  quelques 
habitudes.  Il  n'en  faudrait  pas  davantage  pour  rom- 
pre la  glace  et  sortir  de  la  léthargie.  »  Pendant  que 
M.  Lagorse  envoyait  à  Paris  ces  propos  de  caserne, 
les  deux  anciens  secrétaires  de  Pie  VII,  les  cardinaux 
Pacca  et  Consalvi,  faisaient  demander  M.  de  Beau- 
mont,  et  lui  expliquaient  en  termes  graves  et  mesurés 
les  véritables  raisons  pour  lesquelles  Pie  VII  ne  vou- 
lait pour  le  moment  se  prêter  à  aucun  traité. 

«  Nous  avons ,  lui  disaient-ils,  communiqué  à  Sa 
Sainteté  notre  conversation  avec  vous.  Elle  a  été  mé- 
ditée, soumise  h  une  longue  et  mûre  délibération. 
Voici   ce   que,  dans  l'état  actuel  de  l'Europe,   nos 


DEPART  DU  PAPE  POUR  ROME  311 

lumières  nous  suggèrent  :  par  les  regrets  que  le  bref 
de  Savoneetle  concordat  de  Fontainebleau  ont  causés 
au  pape  et  par  les  résultats  qu'ils  ont  produits,  il  est 
facile  de  voir  que  des  arrangements  sur  les  affaires 
spirituelles  ne  seront  immuables  que  lorsqu'ils  seront 
débattus  et  terminés  dans  un  état  de  complète  indé- 
pendance. Le  traité  que  nous  ferions  aujourd'hui,  si 
avantageux  qu'il  fût,  n'aurait  pas  ce  caractère;  il 
serait  pour  les  autres  puissances  un  prétexte  de  chi- 
cane et  provoquerait  leurs  prétentions.  Il  vaut  mieux 
l'ajourner  à  une  époque  plus  favorable.  L'empereur 
alors  sera  satisfait  de  la  justice  et  de  la  modération 
de  la  cour  de  Rome^  » 

II  semble  qu'après  ces  deux  rapports  envoyés  de 
Fontainebleau,  l'un  par  un  officier  de  gendarmerie 
au  ministre  des  cultes,  l'autre  par  un  archevêque  au 
ministre  d'État,  toute  idée  de  négociation  avec  le 
pape  devait  être  indéfiniment  ajournée.  Il  n'en  fut 
rien  cependant.  Le  18  janvier,  c'est-à-dire  quinze 
jours  après  la  réception  des  pièces  qu'on  vient  de 
lire,  M.  le  duc  de  Bassano  mandait  tout  à  coup  chez 
lui  M.  de  Beaumont;  puis,   à  la  suite  d'une  assez 


1.  Note  remise  au  duc  de  Bassano,  le  3  janvier  18Î4,  par  M.  de 
Beaumont,  archevêque  de  Bourges. 


312        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET  LE    PPxEMIER  EMPIRE 

longue  conférence,  il  lui  remettail  un  projet  de  traité 
et  la  minute  d'une  lettre  qui  devait  servir  à  Taccré- 
diter  en  qualité  de  négociateur  auprès  de  Sa  Sainteté. 
Par  ce  projet  de  traité,  malgré  ce  qu'en  a  écrit  le 
cardinal  Pacca,  dont  les  souvenirs  ne  sont  pas  sur  ce 
point  fort  exacts,  tous  les  États  du  saint-père  lui 
étaient  intégralement  rendus,  et  cela  sans  aucune 
espèce  de  conditions  ^  Que  s'était-il  donc  passé  dans 
un  si  court  intervalle?  Deux  faits  considérables 
étaient  survenus,  et  aggravaient  de  plus  en  plus  la 
situation  de  l'empereur.  Le  Rhin  avait  été  franchi  le 
1*^  janvier  1814  sur  trois  points  différents,  et  le  roi 
Murât,  après  avoir  traité  avec  nos  ennemis,  venait 
de  s'emparer  de  la  plus  grande  partie  des  États  ro- 
mains. Aucune  intention  généreuse  n'avait  donc  dicté 
cette  démarche  inattendue  de  Napoléon.  Elle  lui  était 
uniquement  inspirée ,  comme  l'explique  très-bien 
M.  Thiers,  par  le  désir  de  se  venger  de  son  beau- 
frère  et  d'opposer  à  ses  projets  ambitieux  un  insur- 
montable obstacle.  Telle  était  si  bien  sa  pensée  qu'il 


1.  Nous  avons  sous  les  yeux  la  minute  de  ce  document,  qui  est 
longtemps  resté  entre  les  mains  de  M.  de  Beaumont.  Ce  qui  expli- 
que Terreur  du  cardinal  Pacca,  c'est  que  le  pape  ne  voulut  même 
pas  prendre  connaissance  du  projet  de  traité  qui  lui  était  présenté 
par  Tarclievêque  de  Bourges. 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROxME  'ai S 

ne  pril  même  point  la  peine  de  la  dissimuler.  La 
lettre  que,  d'après  ses  ordres  ,  M.  de  Bassano  avait 
dictée  à  M.  de  Beaumont  pour  être  remise  à  Sa  Sain- 
teté s'exprimait  à  ce  sujet  sans  aucun  ambage.  En 
voici  les  propres  termes  : 

((  Très-saint  père,  je  me  suis  rendu  auprès  de 
Votre  Sainteté  pour  lui  faire  connaître  que,  le  roi  de 
Naples  ayant  conclu  avec  la  coalition  une  alliance 
dont  il  paraît  qu'un  des  objets  est  la  réunion  éven- 
tuelle de  Bome  à  ses  États,  Sa  Majesté  l'empereur  el 
roi  a  jugé  conforme  à  la  véritable  politique  de  son 
empire  et  aux  intérêts  du  peuple  de  Piome  de  re- 
mettre les  États  romains  à  Votre  Sainteté.  Elle  pré- 
fère les  voir  entre  ses  maius  plutôt  qu'entre  celles  de 
tout  autre  souverain,  quel  qu'il  soit.  Je  suis  en  con- 
séquence autorisé  à  signer  un  traité  par  lequel  la  paix 
serait  rétablie  entre  l'empereur  et  le  pape.  Votre  Sain- 
teté serait  reconnue  dans  sa  souveraineté  temporelle, 
et  les  États  romains,  tels  qu'ils  ont  été  réunis  à  l'empire 
français,  seraient  remis,  ainsi  que  les  forteresses,  entre 
les  mains  de  Votre  Sainteté  ou  de  ses  agents;  cette 
convention  ne  saurait  être  relative  qu'aux  objets  tem- 
porels, et  au  pape  comme  souverain  de  Bome  ^  » 

1.  Projet  de  lettre  au  saint-père,  remis  le  18  janvier  à  M.  l'évè- 
V.  18 


314        L'ÉGLISE    UOIVLUNE   ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

La  lettre  qu'on  vient  de  lire  était  remise  le  20  jan- 
vier 1814  à  Pie  YII.  Quel  accueil  allait-elle  recevoir? 
Chose  vraiment  étrange,  c'était  l'empereur  qui,  de 
lui-même,  oiTrait  au  pape,  non  pas  seulement  la 
liberté,  non  pas  seulement  la  restitution  d'une  par- 
lie  de  ses  États,  mais  la  plénitude  de  sa  souveraineté 
temporelle,  telle  qu'elle  avait  existé  avant  toutes  les 
guerres  qui  depuis  la  révolution  avaient  bouleversé 
la  carte  entière  de  l'Europe.  Chose  plus  élonnante 
encore,  bizarre  interversion  des  rôles  qui  avait  pres- 
que l'apparence  du  châtiment,  c'était  maintenant  Na- 
poléon qui,  après  avoir  arraché  par  la  violence  tant 
de  sacrifices  au  saint-père,  en  était  réduit  à  se  de- 
mander si  le  pape  voudrait  bien  accepter  ce  présent 
de  sa  main.  Il  avait  raison  d'en  douter,  car  Pie  VII  le 
refusa.  Ce  refus,  est-il  besoin  de  le  dire,  allait  être 
accompagné  des  plus  grands  ménagements.  S'il  avait 
eu  naguère  à  se  reprocher  quelques  instants  de 
faiblesse  pendant  les  terribles  épreuves  de  l'adver- 
sité ,  le  pape  était  résolu  à  ne  montrer  ni  entê- 
tement ni  orgueil  quand  la  Providence,  tant  de  fois 
implorée,  venait  enfin  à  son  secours.  C'est  pourquoi 
il  reçut  M.  de  Beaumont  avec  sa  bonté  accoutumée  ; 

que  de  Plaisance,  nommé  à  rarchevêché  de  Bourges,  par  M.  le  duc 
de  Bassano,  et  contre-signe  de  la  main  de  ce  ministre  d'État. 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  315 

mais  il  lui  dit  aussi  expressément  :  «qu'il  ne  pouvait 
se  prêter  à  aucune  négociation,  parce  que  la  restitu- 
tion de  ses  Ëtats,  étant  un  acte  de  justice,  ne  pouvait 
devenir  l'objet  d'aucun  traité,  et  que  d'ailleurs  tout 
ce  qu'il  ferait  hors  de  ses  États  semblerait  Teffet  de 
la  violence,  et  serait  une  occasion  de  scandale  pour 
le  monde  catholique  ^  »  Durant  le  cours  de  l'entre- 
tien, le  saint-père  ajouta  qu'il  ne  demandait  qu'à 
retourner  à  Rome  le  plus  tôt  possible;  il  n'avait  be- 
soin de  rien,  et  la  Providence  l'y  reconduirait  toute 
seule  ^;  puis  avec  une  humilité  touchante  il  laissa 
tomber  ces  paroles  singulières,  qui  restèrent  toujours 
gravées  dans  la  mémoire  de  son  interlocuteur  :  «  Il 
est  possible  que  mes  péchés  me  rendent  indigne  de 
revoir  Rome,  mais  soyez  sûr  que  mes  successeurs 
recouvreront  tous  les  États  qui  leur  appartien- 
nent. ))  Enfin,  comme  s'il  craignait,  en  congédiant 
M.  de  Reaumont  sans  lui  avoir  parlé  de  Napoléon, 
de  paraître  garder  un  ressentiment  qui  était  loin 
de  son  cœur,  il  ajouta  en  donnant  sa  bénédiction 
au  prélat  :  «  Assurez  bien  l'empereur  que  je  ne 
suis  pas  son  ennemi.  La   religion  ne  me  le  per- 

1.  Lettre  de  M.  de  Beaumont  au  ministre  des  cultes,  23  janvier 

2.  Ibid. 


316        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

mettrait  pas.  J'aime  la  France,  et  lorsque  je  serai  à 
Rome  on  verra  que  je  ferai  tout  ce  qui  sera  conve- 
nable *.  )) 

M.  de  Beaumont,  après  s'être  ainsi  acquitté  de  sa 
commission,  quitta  Fontainebleau  le  22  janvier  1814 
au  matin.  Tandis  qu'il  traversait  la  ville  pour  s'en 
retourner  h  Paris,  il  aperçut  trois  voitures  qui  se 
dirigeaient  vers  le  château,  et  bientôt  il  apprit  qu'elles 
étaient  destinées  à  emmener  le  saint-père.  Yoici  ce 
qui  s'était  passé.  Les  armées  ennemies  avaient  oc- 
cupé Dijon.  Leurs  coureurs  d'avant-garde  et  quelques 
bandes  de  cosaques  avaient  apparu  aux  environs  de 
Montereau.  Napoléon  ,q  ui  allait  partir  dans  qua- 
rante-huit heures  pour  Châlons  (il  quitta  Paris  le 
24  janvier  1814  au  soir),  afin  de  commencer  sur  les 
flancs  des  armées  alliées,  entre  la  Seine  et  la  Marne, 
ces  admirables  manœuvres  qui  ne  l'ont  point  sauvé, 

1.  Relation  écrite  par  M.  de  Reaumont,  évoque  de  Plaisance, 
nommé  à  rarchevéché  de  Bourges,  2  mai  1814.  —  Cette  relation  de 
M.  de  Beaumont  a  été  écrite,  comme  on  le  voit  par  la  date,  sous  la 
Restauration,  pour  démentir  un  récit  moins  véridique  qui  avait  alors 
paru  dans  la  Gazette  de  France.  Les  faits  rapportés  par  ce  prélat 
n'ont  jamais  été  l'objet  d'une  contradiction  ;  ils  sont  d'ailleurs  con- 
firmés par  les  dépêches  qu'il  avait  adressées  dans  le  moment  même 
à  M.  Bigot  de  Préameaeu,  et  qui  ont  passé  sous  nos  yeux.  M.  de 
Beaumont  est  mort  à  Paris  en  1835  ,  à  l'âge  de  plus  de  quatre-vingt- 
cinq  ans. 


DÉPART  DU  PAPE  POUR  ROME  317 

ni  la  France  avec  lui,  mais  qui  ont  arraché  les  éloges 
de  tous  les  militaires,  Napoléon  ne  se  souciait  pas  de 
laisser  le  saint-père  à  portée  d'un  coup  de  main  de  ses 
adversaires.  Il  y  aurait  eu  cependant  une  mesure  facile 
à  prendre  pour  éviter  ce  péril,  mesure  simple  autant 
que  généreuse  et  qui  peut-être  aurait  porté  bonheur 
à  ses  armes,  c'était  de  rendre  effectivement  au  saint- 
père  cette  liberté  qu'on  venait  de  lui  offrir,  et  de  lui 
laisser,  comme  il  le  demandait  avec  tant  d'insistance, 
reprendre  seul  le  chemin  de  ses  États.  Napoléon  n'y 
songea  pas  un  instant.  Il  était  de  l'avis  de  son  com- 
mandant de  gendarmerie  M.  Lagorse  ;  il  jugeait  qu'il  y 
aurait  une  dangereuse  magnanimité  à  s'en  remettre  à 
la  bonne  foi  de  Pie  VII,  et  quelque  manque  de  dignité 
de  sa  part  à  entrer  en  explication  avec  son  prisonnier 
sur  ses  véritables  desseins.  Ses  desseins  eux-mêmes, 
quels  étaient-ils?  Ne  pouvaient-ils  pas  être  à  tout  mo- 
ment modifiés?  Pourquoi  se  hâter?  Pie  VII  avait  refusé 
ses  offres  ;  était-il  bien  sûr  de  n'avoir  pas  à  s'en  repen- 
tir? Si  la  fortune  venait  à  favoriser  les  manœuvres  qu'il 
roulait  dans  sa  tête,  si  elles  lui  rendaient  la  victoire, 
si  les  ennemis  étaient  définitivement  repoussés  hors  de 
France,  tout  ne  serait-il  pas  remis  en  question?  Et  quel 
avantage  d'avoir  alors  le  pape  sous  la  main!  Tels  étaient 
les  plans  que,  dans  son  incorrigible  orgueil.  Napoléon 

18. 


318        L'ÉGLISE  ROMAL\E  ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

agitait  encore  le  24  janvier  1814,  et  c'était  dans  ce 
sens  qu'étaient  rédigées  les  instructions  remises  à 
M.  Lagorse.  M.  Lagorse  devait  se  présenter  au  saint- 
père  comme  chargé  de  le  ramener  à  Rome.  En  réa- 
lité, il  avait  ordre  de  le  promener  à  petites  étapes  à 
travers  toute  la  France,  et  de  le  conduire  lentement, 
par  les  chemins  les  plus  détournés,  vers  la  ville  de 
Savone ,  où  d'avance  un  crédit  avait  été  ouvert  au 
receveur  général  du  département  de  Monlenotte ,  afin 
de  pourvoir  à  l'entretien  du  souverain  pontife,  sur  le 
pied  de  12,000  francs  par  mois.  Quant  aux  cardinaux, 
M.  Lagorse  devait  leur  enjoindre  d'avoir  à  quitter 
Fontainebleau  dans  quatre  jours.  Ils  partiraient  par 
groupes,  à  des  heures  différentes,  sous  la  conduite 
d'un  officier  de  gendarmerie,  pour  des  destinations 
qui  leur  seraient  plus  tard  indiquées;  ils  payeraient 
eux-mêmes  leurs  frais  de  route  et  d'escorte,  car  le 
gouvernement  impérial,  qui  prenait  à  la  veille  de  sa 
chute  de  si  rigoureuses  mesures,  n'avait  même  plus  à 
ce  moment  l'argent  nécessaire  pour  faire  les  frais  de 
sa  police  ^ 

1.  Voici  le  texte  de  la  lettre  adressée  aux  cardinaux  :  «  Monsieur 
le  cardinal,  j*ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  Son  Excellence  le 
ministre  de  la  police  générale  est  chargé  de  vous  notifier  des  or- 
dres dont  l'exécution  ne  peut  être  différée.  Je  ne  pourrais  donc  rece- 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  31 1> 

Il  était  difficile  de  mettre  plus  de  mauvaise  humeur 
évidente  dans  Taceomplissement  d'un  ac4e  qu'aux 
yeux  du  public  et  surtout  du  clergé  français,  on  aurait 
aimé  à  donner  pour  l'équivalent  de  la  mise  en  liberté 
du  pape.  A  Fontainebleau ,  Pie  Yll  et  les  membres 
du  sacré-collége  ne  s'y  trompèrent  pas  un  instant.  Ils 
comprirent  qu'il  s'agissait  uniquement  de  les  trans- 
porter dans  quelque  résidence  éloignée  du  théâtre  de 
la  guerre,  afin  de  les  y  garder  avec  une  plus  com- 
plète sûreté.  Lorsque  le  commandant  Lagorse  vint 
s'acquitter  de  sa  commission ,  Pie  YII  demanda  vai- 
nement d'emmener  avec  lui  deux  ou  trois  membres 
du  sacré-collége.  M.  Lagorse  répondit  que  ses  in- 
structions s'y  opposaient  expressément.  «  Le  pape 
aurait  dans  sa  voiture  M.  Bertalozzi ,  et  lui-même 
le  suivrait  avec  les  deux  valets  de  chambre  de  Sa 
Sainteté.  »  Le  pape  n'insista  point.  Le  lendemain 
matin,  après  avoir  entendu  sa  messe ,  il  fit  appeler 
près  de  lui  tous  les  cardinaux  présents  à  Fontai- 
nebleau. Sa  physionomie  était  sereine ,  le  sourire 

voir  aucune  réclamation,  et  dès  lors  il  est  inutile  de  demander  un 
délai  pour  réclamer  auprès  de  moi.  Vous  donnerez  par  votre  sou- 
mission une  nouvelle  preuve  de  votre  respect  pour  les  ordres  de 
votre  souverain.  Agréez...  Le  ministre  des  cultes,  Bigot  de  Préame- 
neu.  »  30  janvier  1814. 


320        L'ÉGLISE   ROMALXE    ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

élait  sur  ses  lèvres.  Cependant  de  graves  pensées 
roccupaient  visiblement.  Craignant  de  ne  plus  re- 
trouver roccasion  de  faire  entendre  sa  voix  à  tous 
les  membres  du  sacré  -  collège ,  il  leur  adressa  ces 
paroles  : 

«  Sur  le  point  d'être  séparé  de  vous,  sans  con- 
naître le  lieu  de  notre  destination,  sans  savoir  même 
si  nous  aurons  la  consolation  de  vous  voir  une  seconde 
fois  réunis  autour  de  nous,  nous  avons  voulu  vous 
rassembler  ici  pour  vous  manifester  nos  sentiments 
et  nos  intentions.  Nous  avons  la  ferme  persuasion, 
—  et  pourrions-nous  penser  autrement?  —  que  votre 
conduite,  soit  que  vous  restiez  réunis,  soit  que  vous 
soyez  de  nouveau  frappés  de  dispersion ,  sera  con- 
forme à  votre  dignité  et  à  votre  caractère.  Toutefois 
nous  vous  recommandons,  quelque  part  que  vous 
soyez  transférés,  de  faire  en  sorte  que  votre  attitude, 
que  toutes  vos  actions,  expriment  la  juste  douleur 
que  vous  causent  les  maux  de  l'Église  et  la  captivité 
de  son  chef.  Nous  laissons  au  cardinal-doyen  du 
sacré-collége,  pour  vous  être  communiquées,  des 
instructions  écrites  de  notre  main  qui  vous  serviront 
de  règle  dans  les  circonstances  où  vous  vous  trou- 
verez. Nous  ne  doutons  pas  que  vous  ne  demeuriez 
fidèles  au  serment  que  vous  avez  prêté  au  moment 


DEPART  DU  PAPE  POUR  ROME  321 

de  votre  exaltation  au  cardinalat,  et  que  vous  ne 
montriez  le  plus  grand  zèle  à  défendre  les  droits 
sacrés  de  l'Église.  Nous  vous  commandons  expres- 
sément de  fermer  l'oreille  à  toute  proposition  re- 
lative à  un  traité  sur  les  affaires  spirituelles  ou 
temporelles,  car  telle  est  notre  absolue  et  ferme 
volonté  ^  » 

Les  membres  du  sacré-collége  étaient  vivement 
émus;  plusieurs  versèrent  des  larmes,  et  tous  lui 
promirent  fidélité  et  obéissance.  Quelques  instants 
après,  s'étant  rendu  à  la  tribune  de  la  chapelle, 
Pie  YII  y  fit  une  courte  prière,  puis  descendit  dans 
la  cour  par  le  grand  escalier  du  château.  Le  colonel 
Lagorse  l'attendait  respectueusement  au  dernier  de- 
gré. Aidé  de  son  bras,  le  pape  monta  dans  la  voiture 
qui  allait  l'emporter  vers  une  destination  inconnue, 
avec  cette  même  attitude  tranquille  et  résignée  qu'il 
avait  déjà  si  bien  su  garder  lorsque,  dans  des  condi- 
tions toutes  semblables,  il  lui  avait  fallu  jadis  partir 
de  Rome  pour  Savone  et  de  Savone  pour  Fontaine- 
bleau. Les  cardinaux  désolés  entouraient  la  voiture; 
quelques  rares  spectateurs  qui  avaient  pénétré  à  Ira- 

1.  AUocution  du  pape  Pie  VII  aux  cardinaux  réunis  au  palais  de 
Fontainebleau^  citée  par  le  cardinal  Pacca,  OEuvres  complètes,  t.  P% 
p.  363. 


322        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

vers  les  grilles  du  château  s'étaient  joinls  à  eux,  re- 
tenant avec  peine  l'expression  de  leur  stupeur  et  de 
leur  indignation.  Alors,  étendant  son  bras  hors  de 
la  portière,  Pie  YII  donna  sa  bénédiction  à  ce  petit 
nombre  de  fidèles  qui  se  demandaient  avec  anxiété  à 
quel  sort  il  était  encore  réservé  ^ 

Le  sort  du  pape,  comme  celui  de  tant  d'autres 
souverains,  comme  celui  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe,  et  de  la  France  elle-même,  allait  se  déci- 
der maintenant  dans  les  plaines  de  la  Champagne. 
Trois  jours  après  son  départ,  la  guerre  était  en  effet 
reprise,  le  canon  retentissait,  non  plus,  hélas!  comme 
autrefois  au  delà  de  nos  frontières,  loin,  bien  loin  de 
nos  foyers,  et  sous  les  murs  des  capitales  ennemies; 
il  se  faisait  entendre  aux  portes  mêmes  de  Paris,  à 
quelques  lieues  de  cette  résidence  impériale  tout  à 
l'heure  habitée  par  le  saint-père,  et  dont  il  avait  fallu, 
par  précaution ,  enlever  en  toute  hâte  les  meubles 
les  plus  précieux  \ 

Au  début,  la  fortune  était  pourtant  venue,  comme 


1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P'',  p.  36j. 

2.  «  Faites  ôter  de  Fontainebleau  tout  ce  qui  est  meuble  précieux 
et  surtout  ce  qui  pourrait  servir  de  trophée.  »  L'empereur  au  roi 
Joseph,  Troyes,  G  février  1814.  —  Correspondance  de  Napoléon  l^^, 
t.  XXVIUp.  117. 


DÉPART  DU  PAPE  POUFx   ROME  323 

par  un  reste  d'habitude,  se  ranger  sous  les  drapeaux 
de  son  ancien  favori.  Pendant  un  rapide  et  trop  fugi- 
tif instant,  il  avait  dépendu  de  Napoléon,  vainqueur  à 
Montmirail  et  à  Montereau,  de  faire  preuve  à  la  fois 
de  sagesse  et  de  générosité  :  de  sagesse,  à  l'égard  de 
ses  ennemis  coalisés,  en  acceptant  les  propositions  de 
Francfort;  de  générosité,  envers  son  ancien  prison- 
nier, en  lui  rendant  sans  condition  la  liberté;  mais 
le  succès,  nous  l'avons  déjà  trop  souvent  remarqué, 
ne  rendait  Napoléon  ni  sage  ni  généreux.  Peut-être 
même  faudrait-il  ajouter  que  pour  ce  joueur  effréné 
il  était  presque  devenu  un  piège  fatal,  car  il  lui  ôtail 
tout  d'abord  la  possession  de  lui-même  et  cette  mer- 
veilleuse clairvoyance  qui  avait  été  l'un  des  attributs 
de  son  génie.  Les  brillantes  mais  éphémères  vic- 
toires remportées  dans  les  derniers  jours  de  février 
et  les  premiers  jours  de  mars  1814  ,  si  elles  ajoutè- 
rent beaucoup  à  la  gloire  du  capitaine,  n'étaient  point 
pour  profiter  à  la  réputation  du  politique.  C'était  à 
coup  sûr  en  tirer  un  triste  avantage  et  fort  peu  d'hon- 
neur que  de  s'en  prévaloir  pour  écrire  contre  tout 
bon  sens,  d'un  côté  au  duc  de  Vicence,  afin  qu'il  se 
montrât  plus  exigeant  aux  conférences  de  Châtillon, 
et  de  l'autre  au  colonel  Lagorse,  pour  qu'il  éloignât 
encore  un  peu  plus  le  pape  des  chemins  qui  le  rap- 


324        L'ÉGLISE   ROMALNE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

procliaient  de  l'Italie.  Que  pouvaient  contre  le  cours 
des  événements  tant  d'orgueil  insensé,  tant  de  fol 
entêtement,  et,  si  l'on  osait  se  servir  de  cette  expres- 
sion quand  il  s'agit  de  Napoléon,  de  si  puérils  calculs? 
Dans  la  seconde  quinzaine  de  mars,  la  fortune  avait 
de  nouveau  changé  ;  elle  était  retournée  du  côté  des 
alliés,  et  les  négociations  entamées  à  Ghâtillon  étaient 
rompues  définitivement.  Chose  singulière,  et  qui  n'a 
peut-être  pas  été  assez  remarquée,  la  dernière  pièce 
émanée  de  ce  congrès  avorté  avait  pour  but  de  s'oc- 
cuper des  affaires  du  saint -père.  Une  note  signée 
par  le  comte  de  Stadion,  le  comte  de  Razumowsky, 
MM.  Gathcart,  Humboldt,  Charles  Stuart  et  lord  Aber- 
deen,  c'est-à-dire,  par  les  ministres  plénipotentiaires 
des  puissances  coalisées,  dont  la  plupart  ne  profes- 
saient pas  la  religion  catholique,  avait  été  remise, 
le  19  mars  1814,  au  duc  de  Yicence.  Elle  était  ainsi 
conçue  : 

((  En  insistant  sur  l'indépendance  de  l'Italie,  les 
cours  alliées  avaient  l'intention  de  replacer  le  saint-père 
dans  son  ancienne  capitale.  Le  gouvernement  fran- 
çais a  montré  les  mêmes  dispositions  dans  le  contre- 
projet  présenté  par  M.  le  plénipotentiaire  de  France  : 
il  serait  malheureux  qu'un  dessein  aussi  naturel,  sur 
lequel  se  réunissaient  les  deux  parties,  restât  sans 


DÉPART  DU  PAPE  POUPi  ROME  325 

effet  par  des  raisons  qui  n'appartiennent  nullement 
aux  fonctions  que  le  chef  de  l'Église  catholique  s'est 
religieusement  astreint  d'observer.  La  religion  que 
professe  une  grande  partie  des  nations  en  guerre 
actuellement,  la  justice  et  l'équité  générale,  l'huma- 
nité enfin,  s'intéressent  également  à  ce  que  Sa  Sain- 
teté soit  mise  en  liberté,  et  les  soussignés  sont  per- 
suadés qu'ils  n'ont  qu'à  témoigner  ce  vœu,  et  qu'à 
demander  au  nom  de  leurs  cours  cet  acle  de  justice 
au  gouvernement  français,  pour  l'engager  à  mettre 
le  saint-père  à  même  de  pourvoir,  en  jouissant  d'une 
entière  liberté,  aux  besoins  de  l'Église  catholique  K  )> 
Cette  démarche  de  ses  adversaires  ne  prit  point 
toutefois  l'empereur  au  dépourvu.  Il  connaissait  déjà 
par  les  dépêches  du  duc  de  Yicence  cette  disposition 
favorable  des  cours  alliées  à  l'égard  du  saint-père. 
Maintenant  qu'il  était  à  peu  près  perdu  ,  devenant 
tout  à  coup  sage  et  généreux,  quand  il  n'y  avait  plus 
de  mérite  à  l'être,  Napoléon  s'efforça  de  devancer 
les  événements  en  publiant  le  10  mars  un  décret 
par  lequel  il  annonçait  rétablir  le  pape  dans  la  pos- 
session de  ses  États.  Le  même  jour  il  mandait  au  duc 
de  Rovigo  : 

'J.  Manuscrit  de  1814,  par  M.  le  baron  Fain ,  p.  411. 

V.  19 


326        L'ÉGLISE  ROMAINE   Eï   LE   PREMIER   EMPIRE 

«  Écrivez  à  Tofficier  de  gendarmerie  qui  est  auprès 
du  pape  de  le  conduire  par  la  route  d'Asti,  de  Tor- 
tone  et  de  Plaisance  à  Parme,  d'où  il  le  remettra  aux 
avant-postes  napolitains.  L'officier  de  gendarmerie 
dira  au  saint-père  que,  sur  la  demande  qu'il  a  faite 
de  retourner  à  son  siège,  j'y  ai  consenti ,  et  que  j'ai 
donné  ordre  qu'on  le  transportât  aux  avant-postes 
napolitains  ^  )> 

Le  temps  avait  marché,  et  le  cortège  du  pape,  si 
lente  qu'eût  été  sa  façon  de  voyager,  avait  fini  par  se 
rapprocher  un  peu  de  l'Italie.  L'ordre  envoyé  par 
l'empereur  trouva  donc  Pie  VII  rendu  à  Savone,  où 
il  était  arrivé  vers  la  fin  de  février,  le  commandant 
Lagorse  ayant  eu  soin,  au  lieu  de  prendre  la  route  di- 
recte, de  le  faire  passer  par  Limoges,  Brives,  Montau- 
ban,  Carcassonne,  Gaslelnaudary  et  Montpellier.  Ses 
instructions  lui  avaient  expressément  recommandé 
d'éviter  autant  que  possible  le  séjour  des  grandes 
villes,  sous  prétexte  d'épargner  au  saint-père  la  fa- 
tigue des  visites  à  recevoir,  en  réalité,  pour  empêcher 
qu'il  ne  devint  l'objet  d'un  accueil  trop  empressé  de 
la  part  des  populations.  M.  Lagorse,  qui   ne  paraît 


1.  Lettre  de  Tempereur  au  général  Savary,  duc  de  Rovigo.  Ghavi- 
gnon,lO  m3.rs. ^ Correspondance  de  Napoléon  /f^,  t.  XXYII,  p.  300, 


DEPART  DU  PAPE  POUR   ROME  327 

pas  d'ailleurs  avoir  jamais  manqué  d'égards  pour  le 
pape  pendant  ce  long  trajet,  commença  par  le  faire 
arrêter  dans  une  petite  propriété  qui  lui  appartenait 
dans  le  Limousin,  et  lui  présenta  à  bénir  tous  les  mem- 
bres de  sa  famille.  Peu  à  peu,  à  mesure  que  les  nou- 
velles du  théâtre  de  la  guerre  étaient  devenues  plus 
fâcheuses  pour  Napoléon,  le  commandant  Lagorse 
s'était  relâché,  chaque  jour  davantage,  de  la  sévérité 
de  ses  premières  instructions.  Les  ovations  s'étaient 
en  même  temps  multipliées  sur  le  passage  du  saint- 
père.  Les  villes  du  Midi  surfout  se  signalèrent, 
comme  elles  l'avaient  déjà  fait  trois  années  aupara- 
vant, par  l'ardeur  de  leurs  acclamations.  Dans  quel- 
ques endroits,  ces  acclamations  prodiguées  à  Pie  VII 
avaient  été  mêlées  d'imprécations  contre  l'empereur; 
mais  le  prudent  M.  Lagorse  lit  avec  raison  semblant 
de  ne  point  les  entendre.  A  Savone,  le  pape  avait  été 
reçu  par  le  nouveau  préfet  de  Montenolte,  le  mar- 
quis de  Brignole ,  moins  en  prisonnier  qu'en  souve- 
rain. M.  de  Brignole,  Génois  de  naissance,  n'en  était 
pas,  comme  nous  l'avons  déjà  dit,  à  donner  ses  pre- 
mières preuves  de  sympathie  à  la  cause  pontificale, 
et  Pie  YII ,  qui  se  souvenait  de  M.  de  Chabrol ,  l'ap- 
pelait en  plaisantant  «  il  mio  biion  carceriere.  )>  Ce 
fut  M.  de  Brignole  qui  apporta  au  pape,  le  17  mars^ 


328         L'ÉGLISE  ROMAIiNE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

la  nouvelle  du  décret  rendu  à  Paris  par  l'empereur, 
et  qui  eut  le  plaisir  de  lui  dire  le  premier  :  «  Votre 
Sainteté  est  libre  et  peut  partir  dès  demain.  —  De- 
main, je  ne  partirai  point ,  répondit  Pie  VII  ;  c'est  la 
fête  de  Notre-Dame-de-la-Délivrance  ,  patronne  de 
cette  ville,  et  je  veux  dire  la  messe  dans  votre  église 
métropolitaine.  )>  Le  19  mars,  Pie  VII  quitta  Savone. 
Le  23,  c'est-à-dire  le  jour  même  où  les  chefs  des 
armées  coalisées  prenaient,  au  château  de  Dampierre 
en  Champagne,  la  résolution  de  marcher  sur  Paris, 
il  atteignit,  près  de  Plaisance,  la  petite  ville  de  Fi- 
renzuola,  qu'occupaient  les  troupes  réunies  du  roi 
Murât  et  de  l'empereur  d'Autriche.  De  ce  jour-là 
seulement,  le  pape  fut  tout  à  fait  libre.  Après  avoir 
attendu  dans  le  nord  de  l'Ibalie  les  cardinaux,  qui, 
toujours  retenus  par  l'empereur,  ne  furent  déli- 
vrés qu'au  lendemain  de  sa  chute,  après  s'être 
donné  le  plaisir  de  séjourner  quelque  temps  dans 
sa  ville  natale  de  Cézène  et  dans  son  ancien  évêché 
d'imola.  Pie  VII  s'achemina  enfin  à  petites  journées 
vers  Rome. 

La  captivité  du  saint-père  avait  duré  à  peu  près 
quatre  années,  pendant  lesquelles  les  États  pontifi- 
caux avaient  été  possédés  et  régis  par  le  gouverne- 
ment français.  Il  suffit  de  se  rappeler  les  noms  du 


DEPART  DU  PAPE  POUR   ROME  320 

général  Miollis  et  du  comte  de  Tournon  pour  être  con- 
vaincu que  le  régime  dont  ils  avaient  été  les  princi- 
paux fonctionnaires  n'avait  pas  dû  être  inutilement 
violent  ou  cruellement  vexatoire.  Un  grand  ordre 
financier,  beaucoup  de  progrès  matériels  accomplis, 
avaient  mérité  à  leur  honnête  administration  la  re- 
connaissance d'une  notable  partie  de  la  noblesse  et 
de  la  bourgeoisie  romaine;  mais  il  serait  inutile  de 
le  dissimuler,  le  souverain  étranger  dont  ils  étaient 
les  agents  avait  toujours  eu  contre  lui  le  clergé  et 
les  classes  inférieures.  En  Italie  comme  ailleurs,  il 
s'était  peu  à  peu  aliéné  les  hommes  qui  l'avaient  d'a- 
bord le  plus  admiré  ;  et  de  l'autre  côté  des  monts  son 
joug  était  devenu  graduellement  si  odieux  que  l'état 
de  choses  antérieur  avait  fini  par  être  presque  uni- 
versellement regretté.  On  sait  quel  est,  en  temps  de 
révolution,  la  vivacité  de  l'explosion  des  sentiments 
populaires,  et  l'on  devine  ce  que  durent  éprouver  en 
cette  occasion  les  inflammables  habitants  de  la  ville 
éternelle.  Est-il  besoin  de  dire  qu'ils  firent  à  Pie  VII 
une  réception  enthousiaste?  Au  pont  Milvio,  la  foule 
détela  les  chevaux  de  la  voiture  où  le  pape,  par  une 
attention  délicate ,  avait  fait  monter  le  doyen  du 
sacré-coUége,  le  cardinal  Mattei ,  et  l'ancien  prison- 
nier de  Fenestrelle,  le  cardinal  Pacca.  Trente  jeunes 


330        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

gens  (les  familles  les  plus  distinguées  de  Rome  traî- 
nèrent le  carrosse  pontifical  jusqu'à  Saint-Pierre. 
Pie  YII  versait  d'abondantes  larmes  de  joie,  dit  le 
membre  du  sacré -collège  auquel  nous  empruntons 
ces  détails.  L'émotion  fut  extrême  sur  tout  le  par- 
cours du  cortège.  Elle  parvint  à  son  comble  lorsque 
le  vénérable  pontife,  descendu  de  voiture,  se  mit  à 
grayir  lentement,  d'un  air  radieux,  les  degrés  de  la 
magnifique  basilique  de  Saint-Pierre.  La  foule  en- 
tière des  lîdèles  qui ,  avec  une  furie  toute  méridio- 
nale, poussait  vers  le  ciel  mille  acclamations  fréné- 
tiques, éclatait  en  même  temps  en  sanglots.  Cette 
scène  touchante,  qui  avait  pour  théâtre  la  place 
du  Vatican,  se  passait  le  24  mai  1814.  Peu  de  temps 
auparavant,  le  20  avril,  la  cour  de  Fontainebleau 
avait  été  témoin  d'un  autre  spectacle  qui  avait  eu 
aussi  son  émotion  et  sa  grandeur.  Elle  avait  en- 
tendu les  vieux  soldats  de  la  garde  impériale  saluer 
de  leurs  vivats  énergiques  le  glorieux  chef  auquel  ils 
avaient  été  fidèles  toute  leur  vie ,  dont  la  voix  tou- 
jours obéie  les  avait  si  souvent  conduits  à  la  victoire, 
et  qui  maintenant,  humilié  et  vaincu,  descendait, 
la  figure  contractée  et  d'un  pas  rapide,  les  marches 
du  palais  où  il  venait  de  signer  son  abdication.  Elle 
avait  vu  des  pleurs  mal  retenus  sillonner  les  visages 


CHUTE    DE    L'EMPIRE  331 

de  ces  héros  de  tant  de  champs  de  bataille,  peu 
habitués  à  coup  sûr  à  s'attendrir,  mais  incapables 
de  maîtriser  leur  douleur,  alors  qu'ils  recevaient 
les  adieux  de  celui  qui  avait  si  longtemps  person- 
nifié pour  eux  l'honneur  de  la  patrie  et  la  foi  au 
drapeau. 


Arrivé  au  terme  de  ce  récit,  trop  long  peut-être, 
les  réflexions  se  pressent  en  foule  dans  notre  esprit. 
Nous  nous  les  interdirons  toutefois.  Ainsi  que  nous 
l'avons  dit  en  commençant,  nous  ne  nous  sommes 
point  proposé  de  soutenir,  sous  couvert  du  passé, 
une  thèse  qui  nous  soit  propre  sur  cette  question  des 
rapports  de  l'Église  et  de  l'État  qui  agite  et  qui  par- 
tage la  présente  génération.  Produire  des  documents 
nouveaux,  rectifier  des  erreurs  accréditées,  sup- 
pléer au  silence,  peut-être  intéressé,  des  principaux 
acteurs  que  nous  avons  introduits  sur  la  scène, 
poursuivre  la  vérité  avec  un  acharnement  pas- 
sionné, et  n'émettre  au  contraire  sur  les  personnes 
et  sur  leurs  intentions  que  des  jugements  froids  et 
équitables,  tel  a  été  le  but  de  nos  efl'orls.  Qu'il  ré- 
sulte des  événements  racontés  dans  ce  travail  des 
enseignements  qui  pourraient  être  mis  à  profit  pour 


332        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

aider,  sinon  à    la  solution   théorique,  du  moins  à 
rapais3ment  pratique  des  querelles  du  jour,   nous 
le  croyons  d'autant  plus  volontiers  qu'à  notre  sens 
il  s'agit  moins  pour  les  partis  opposés  de  s'accorder 
en  doctrine,  ce  à  quoi  ils  n'arriveront  jamais,  que 
de  se  comprendre,  s'ils  le  peuvent,  et  en  tout  cas 
de  se  supporter  les  uns  les  autres.  Ce  n'est  point  af- 
faire de  discussion ,  on  a  suffisamment  discuté  :  ce 
serait  plutôt  affaire  de  conduite  et  de  mesure.  Pen- 
dant les  années  qui  s'écoulèrent  entre  la  conclusion 
du  concordat  et  la  chute  de  Tempire,  de  la  part  de 
l'État  quelles  violences  de  conduite,  et  de  la  part  de 
l'Église  quelle  absence  de    mesure!  En  si  peu  de 
temps,  que  de  contrastes  !  Au  début,  quelle  intimité  l 
à  la  fin,  quelle  scission  !  Voilà  sur  quoi  feraient  bien 
de  méditer,  dans  l'un  et  l'autre  camp,  les  partisans 
d'une  alliance  trop  intime  entre  ces  deux  grands  pou- 
voirs. En  plaçant  sous  leurs  yeux  des  scènes  plus 
détaillées  et  plus  précises  que  ne  le  comportent  les 
histoires  générales ,  nous  avons  souhaité  les  mettre 
surtout  à  même  de  consulter  un  peu  l'expérience, 
qui  est,  après  tout,  de  quelque  utilité  dans  les  af- 
faires de  ce  monde;  nous  nous  garderons  toutefois 
d'aller  plus  loin,  ayant  appris  par  l'usage  de  la  vie 
qu'il  ne  convient  pas  de  vouloir  rien  apprendre  aux 


CHUTE   DE   L'EMPIRE  333 

autres.  Personne  n'aime ,  en  effet ,  dans  ce  monde 
à  se  voir  faire  sa  part,  et  les  leçons  les  meilleures 
seront  toujours  celles  que  l'on  se  donne  à  soi- 
même. 

Avant  de  prendre  définitivement  congé  de  nos  lec- 
teurs, peut-être  ne  trouveront-ils  pas  mauvais  que 
nous  leur  touchions  un  mot  du  sort  ultérieur  des 
personnages  dont  ils  ont  fait  avec  nous  l'intime  con- 
naissance, et  pour  lesquels  nous  serions  heureux  de 
leur  avoir  inspiré  quelque  intérêt.  A  coup  sûr,  ils  ne 
seront  pas  surpris  d'apprendre  que,  pendant  le  reste 
de  leur  vie,  placés  dans  des  situations  toutes  nou- 
velles, en  présence  de  circonstances  très-différentes, 
ils  restèrent  la  plupart  parfaitement  semblables  à 
eux-mêmes,  car  en  somme,  et  tout  bien  considéré, 
il  se  trouve  que  le  fond  du  caractère  des  hommes  est 
beaucoup  moins  changeant  que  le  cours  mobile  des 
événements. 

La  destinée  de  M.  de  Broglie  en  offre  un  singulier 
exemple.  En  arrivant  dans  son  diocèse,  le  24  mai 
1814,  l'évêque  de  Gand  avait  rencontré  tout  le  clergé 
et  la  plus  grande  partie  de  la  population  de  sa  ville 
épiscopale  qui  venaient,  palmes  en  main,  à  sa  ren- 
contre. La  joie  était  grande  parmi  ce  troupeau  fidèle 
qui  se  félicitait  de  voir  son  pasteur  rentrer  enfin  de 

10. 


334        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

l'exil  comme  un  autre  saint  Hilaire.  L'admiration 
avait  redoublé  quand  le  prélat,  au  lieu  d'agréer  tant 
d'hommages ,  se  mit  à  confesser  publiquement  qu'il 
ne  s'en  sentait  point  digne,  et  qu'il  avait  eu,  lui 
aussi,  ses  quarts  d'heure  de  faiblesse,  alors  qu'il 
avait  signé  sa  démission;  mais  ce  moment  de  triom- 
phe fat  de  courte  durée,  et  d'autres  épreuves  atten- 
daient M.  de  Broglie.  De  Français,  il  était  devenu 
Belge  5  et  par  conséquent  sujet  du  roi  Guillaume  de 
Hollande,  la  Belgique  ayant  été  cédée  ou  vendue, 
comme  on  voudra,  par  le  catholique  empereur  d'Au- 
triche au  chef  protestant  de  la  maison  d'Orange.  Dès 
le  8  octobre  1814,  l'évêque  de  Gand  avait  fait  par- 
venir au  congrès  de  Vienne  un  mémoire  rédigé  par 
ses  grands  vicaires  sur  la  situation  fâcheuse  que  celte 
annexion  allait  créer  pour  l'Église  belge.  Le  futur 
roi  Guillaume  en  eut  connaissance,  et  ce  fut  l'ori- 
gine de  sa  haine  implacable  contre  M.  de  Broglie.  Ce 
prélat,  qui  n'avait  point  reculé  devant  Napoléon  pour 
défendre  ce  qu'il  avait  considéré  comme  les  droits  de 
l'Église  romaine,  n'hésita  pas  davantage  à  se  mettre 
en  avant  pour  revendiquer  hautement  contre  Guil- 
laume d'Orange  ce  qu'il  appelait  la  cause  de  la  liberté 
religieuse  en  Belgique.  Cette  querelle  devint  bientôt  si 
vive  que,  le  28  novembre  1815,  M.  de  Broglie  était 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  335 

cité  à  comparaître  devant  le  conseil  d'Élat  du  roi  de 
Hollande  par  un  décret  qui  le  traitait  de  séditieux. 
L'évêque  de  Gand,  toujours  malade,  se  rappelant 
qu'il  n'avait  pas  toujours  su  résister,  sous  les  verrous, 
à  l'oppression  de  ses  ennemis,  rédigea  à  la  hâte  une 
protestation  contre  toutes  les  concessions  qui  pour- 
raient lui  être  arrachées  par  la  force,  et,  pour  plus 
de  précaution,  se  réfugia  en  France.  Le  8  novembre 
1817,  il  fut  condamné  par  contumace  à  la  déporta- 
tion. Par  une  invention  inqualifiable,  le  gouverne- 
ment hollandais  trouva  opportun  de  faire  dresser, 
un  jour  de  marché,  sur  la  place  principale  de  Gand, 
un  échafaud  où  figurait,  placé  entre  deux  forçats 
condamnés  au  pilori,  un  énorme  poteau  où  se  lisait, 
imprimée  en  gros  caractères ,  la  sentence  portée 
contre  l'évoque^.  Le  gouvernement  impérial,  s'il 
avait  eu  trop  souvent  recours  à  la  violence ,  avait 
su  du  moins  éviter  l'emploi  de  ces  indignes  moyens 
qui,  pour  atteindre  un  adversaire,  blessent  au  cœur 
les  plus  légitimes  sentiments  de  toute  une  population. 
Est-il  besoin  de  dire  que  M.  de  Broglie  se  sentit  plus 
honoré  que  flétri  par  cette  mesure ,  et  qu'en  exaltant 
rindigaation  des  fidèles  de  Belgique ,  elle  leur  four- 

].  M.  de  Gerlach,  Histoire  des  Pays-Bas,  t.  l^S  p.  352. 


330        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

nit  l'occasion  naturelle  de  qualifier  durement  les  pro- 
cédés de  ses  persécuteurs?  De  Paris,  Tévêque  deGand 
continuait  cependant  à  pourvoir,  malgré  le  décret  de 
bannissement,  à  l'administration  de  son  diocèse  par 
l'intermédiaire  de  deux  vicaires  généraux  qui,  sans 
prendre  ce  titre,  gouvernaient  au  nom  du  légitime 
pasteur.  M.  de  Broglie  n'en  était  pas  à  faire  l'appren- 
.tissage  de  ce  rôle  singulier  d'un  prélat  qui  dirige  spi- 
rituellement la  conscience  des  ouailles  dont  il  est  ma- 
tériellement séparé.  De  plus  en  plus  malade,  de  plus 
en  plus  languissant,  mais  jamais  abattu  d'esprit,  il 
mourut  en  s'acquittant  jusqu'à  sa  dernière  beure  de 
ses  fonctions  épiscopales,  le  21  juillet  1821.  Presque 
toute  sa  carrière  avait  été  une  carrière  d'activité  et  de 
combat.  Évidemment  la  lutte  ne  lui  déplaisait  pas.  Il 
y  fit  preuve  d'babileté  et  de  force.  La  sincérité  de  ses 
convictions  religieuses  n'a  jamais  été  mise  en  ques- 
tion, même  parmi  ses  ennemis,  et  comment  un  bomme 
qui  avait  tant  résisté  aux  puissants  du  jour  n'en  au- 
rait-il pas  eu  quelques-uns!  Nous  avons  ouï  dire 
qu'entendant  vanter  la  fermeté  avec  laquelle  ce  pré- 
lat s'était  opposé  tour  à  tour  aux  volontés  de  Napo- 
léon et  à  celles  du  roi  Guillaume,  un  conseiller 
d'État  de  l'empire,  mal  disposé  pour  le  clergé  et  sans 
doute  aussi  pour  M.  de  Broglie,  se  plaisait  à  raconter 


CHUTE   DE   L'EMPIRE  337 

qu'aux  personnes  qui  lui  faisaient  compliment  de 
son  courage ,  l'ancien  aumônier  de  Napoléon  avait 
répondu  :  «Mon  Dieu!  si  je  n'avais  été  qu'évêque, 
j'aurais  peut-être  cédé  comme  les  autres;  mais  j'étais 
gentilhomme!  » 

L'évêque  de  Troyes,  M.  de  Boulogne,  ne  se  mit 
point  dans  le  cas  de  souffrir  de  nouvelles  persécu- 
tions. Lorsque,  vers  la  lin  de  février  1814  ,  l'empe- 
reur avait,  après  la  victoire  deMontereau,  passé 
quelques  jours  à  Troyes,  il  avait  fait  venir  les  cha- 
noines du  chapitre  pour  les  gourmander  de  leur  op- 
position au  nouvel  évêque,  M.  de  Cussy.  Les  chanoines 
s'étaient  excusés  sur  ce  que  le  siège  n'était  pas  réel- 
lement vacant.  A  quoi  l'empereur  avait  répondu  par 
cette  plaisanterie,  à  coup  sûr  fort  mal  placée  dans  sa 
bouche  :  «  Eh  bien  !  si  je  le  fais  fusiller,  voire  évê- 
que, le  siège  ne  sera-t-il  pas  alors  vacant?  »  Là-des- 
sus, M.  de  Boulogne  se  figura  ou  à  peu  près,  tant  son 
imagination  était  vive,  qu'il  avait  été  condamné  par 
l'empereur  à  être  fusillé.  Son  déchaînement  contre 
le  régime  tombé  devint  bientôt  égal  à  l'enthousiasme 
avec  lequel  il  en  avait  jadis  salué  Tavénement.  Avec 
sa  facilité  merveilleuse  de  parole,  il  ne  fit  que  trans- 
porter aux  princes  de  la  maison  restaurée  des  Bour- 
bons les  témoignages  de  soumission  et  de  docilité 


338        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

qu'il  avait  prodigués  aux  chefs  de  la  dynastie  impé- 
riale. Le  public  remarqua  surtout  un  discours  pro- 
noncé en  chaire  en  1816,  dont  le  sujet  était  :  La 
France  veut  son  Bieu^  la  France  veut  son  roi,  a  Oui, 
la  France  veut  son  roi!  s'était  écrié  l'orateur  sacré, 
mais  son  roi  légitime,  parce  que  la  légitimité  est  le 
premier  besoin  des  peuples,  et  un  bienfait  d'autant 
plus  inappréciable  qu'il  peut  suppléer  à  tous  les  au- 
tres, et  qu'aucun  autre  ne  peut  y  suppléer...  Non, 
il  n'est  pas  vrai  que  le  peuple  soit  souverain,  ni  que 
les  rois  soient  leurs  mandataires.  C'est  le  cri  des  sédi- 
tieux, c'est  le  rêve  des  indépendants,  c'est  la  chimère 
immonde  de  la  turbulente  démagogie,  c'est  le  men- 
songe le  plus  cruel  qu'aient  pu  faire  nos  vils  tyrans 
pour  tromper  la  multitude...  )>  A  ceux  qui  lui  rap- 
pelaient qu'il  avait  naguère  professé  d'autres  doc- 
trines et  comblé  d'éloges  un  prince  qui  avait  régné 
au  nom  du  principe  de  la  souveraineté  du  peuple  : 
((  Hélas!  oui,  répondait  M.  de  Boulogne;  mais  l'ex- 
cès de  mes  louanges  n'en  prouve  que  mieux  combien 
était  grande  son  épouvantable  tyrannie.  )> 

La  situation  particulière  du  cardinal  Fesch  Tem-, 
pécha  de  donner  l'exemple  d'une  pareille  palinodie., 
Après  la  chute  de  l'empereur,  il  se  dirigea,  en  com- 
pagnie de  M''^*'  Lsetitia,  vers  l'Italie.  Le  hasard  voulut 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  339 

qu'il  arrivât  à  Cézène  le  jour  même  où  Pie  VII  faisait 
son  entrée  dans  sa  ville  natale.  Il  demanda  s'il  pou- 
vait être  admis  à  présenter  ses  hommages  au  saint- 
père.  ((Qu'il  vienne,  s'écria  Pie  VII,  qu'il  vienne; 
nous  n'avons  pas  oublié  les  affectueux  services  qu'il 
a  toujours  cherché  à  nous  rendre.  Il  nous  semble 
encore  voir  accourir  ses  grands  vicaires  à  Grenoble 
pour  mettre  à  notre  disposition  tout  ce  qu'il  avait 
alors  de  crédit  et  de  pouvoir.  Nos  oreilles  retentissent 
toujours  de  la  courageuse  prestation  de  serment  qu'il 
a  osé  faire  à  Notre-Dame  dans  un  moment  si  solen- 
nel et  si  difficile  ^.  »  Fesch  annonça  au  saint-père 
l'intention  de  s'établir  à  Rome  avec  sa  sœur.  ((  Soyez 
les  bienvenus,  dit  Pie  VII.  Je  ferai  tout  ce  qui  dé- 
pendra de  moi  pour  vous  rendre  ce  séjour  agréable. 
De  tout  temps,  Rome  a  été  la  patrie  des  grands  exi- 
lés. Elle  sera  la  vôtre  à  double  titre,  et  comme  car- 
dinal et  comme  oncle  de  l'empereur  2.  »  Deux  jours 
après,  Fesch  était  à  Rome,  où  vinrent  successivement 
s'établir,  avec  la  mère  de  l'empereur,  ses  frères 
Lucien,  Jérôme  et  Louis  Bonaparte,  qui,  dans  ce  lieu 
d'asile,  recevaient  fréquemment  des  nouvelles  du  pri- 

1.  Vie  du  cardinal  Fesch,  par  l'abbé  Lyoïmet,  présentement  ar- 
chevêque d'Alby,  t.  II,  p.  250. 

2.  Ibid, 


340      l'i':glise  romaine  et  le  premier  empire 

sonnier  de  l'île  d'Elbe  ^  Aux  cent-jours,  le  cardinal 
retourna  pour  peu  de  temps  dans  sa  ville  archiépisco- 
pale, puis  à  Paris;  mais  il  ne  s'y  occupa  nullement 
de  politique.  Après  Waterloo,  il  demanda,  par  une 
lettre  personnellement  adressée  5  Louis  XYIII,  l'au- 
torisation de  continuer  à  résider  dans  son  diocèse.  A 
cette  lettre,  remise  par  M.  de  Talleyrand  ,  il  reçut 
une  réponse  qu'avait  rédigée  Fouché  et  qui  l'invitait 
à  se  retirer  soit  à  Sienne ,  soit  5  Rome.  Il  choisit 
Rome,  et  s'y  fixa  de  nouveau.  Le  gouvernement  de 
la  restauration  voulut  obtenir  de  lui  la  démission  de 
son  siège  de  Lyon;  le  cardinal  résista  obstinément, 
comme  cela  élait  son  droit.  En  vain  Consalvi  et 
Pie  VII  s'entremirent:  il  ne  leur  céda  rien.  Léon  XII, 
nouvellement  intronisé,  s'y  employa  comme  eux, 
mais  sans  plus  de  succès.  On  dit  que  ce  pontife,  qui 
désirait  plaire  à  la  France,  proposa  au  cardinal  de 
le  nommer  au  premier  siège  suburbicaire  vacant. 
((Pardon,  saint-père,  reprit  le  cardinal  resté  tou- 
jours fier  dans  son  adversité,  rien  ne  saurait  me  dé- 
dommager de  mon  Église;  après  Lyon,  je  ne  vois  que 
la  papauté-...  »  Quand  éclata  la  révolution  de  1830, 

1.  Vie  du  cardinal  Fesch  ,  par  l'abbé  l^^yonnet,  présentement  ar- 
chevêque d'Alby,  t.  H,  p.  250. 

2.  Ibid.,  t.  r^  p.  688. 


CHUTE   DE   L'EMPIRE  341 

Fesch  se  flatta  de  rentrer  en  France.  «  C'était  Tin- 
tention  du  roi  Louis-Philippe  de  l'y  rappeler^;  mais 
le  maintien  par  le  Corps  législatif  de  la  loi  du  2  jan- 
vier 1816  prolongea  son  exil.  Le  nouveau  gouver- 
nement, malgré  ses  sympathies  pour  les  Bonaparte, 
dit  le  pieux  biographe  du  cardinal  Fesch,  n'osa  pas 
séparer  leur  cause  de  celle  des  Bourbons  de  la 
branche  aînée...  Depuis,  la  conspiration  de  ses  ne- 
veux, les  enfants  de  Lucien,  à  Rome,  et  l'échauffou- 
rée  du  prince  Louis,  à  Strasbourg,  lui  ôtèrent  tout 
espoir  de  rentrer  dans  son  diocèse,  celle  dernière  af- 
faire surtout  ayant  justifié,  aux  yeux  de  la  France,  la 
mesure  qui  laissait  subsister  l'exil  des  Bonaparte  -.)> 
Attentivement  occupé  à  entretenir  dans  des  senti- 
ments de  piété  sa  sœur,  qu'il  perdit  en  1837,  distrait 
de  temps  à  autre  par  les  soins  qu'il  n'avait  cessé  de 
donner  à  sa  galerie  de  tableaux,  plus  nombreuse  que 
bien  choisie,  le  cardinal  Fesch,  qui  avait  également 
survécu  à  son  neveu  l'empereur  Napoléon ,  et  à  son 
petit-neveu  le  duc  de  Reichstadt ,  s'éteignit  douce- 
ment à  Rome  le  13  juillet  1839. 
Nous  nous  reprocherions  de  paraître  oublier,  fût-ce 


1.  Vie  du  cardinal  Fesch,  par  Tabbé  Lyonnet,  t.  P^  p.  C88. 

2.  Ibid.,t  II,  p.  089  et  690. 


3i2        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

un  instant,  le  cardinal  Consalvi.  Est-il  besoin  de  dire 
qu'aussitôt  remis  en  possession  de  sa  souveraineté, 
Pie  YII  n'eut  rien  de  plus  pressé  que  de  rétablir 
son  plus  dévoué  serviteur  et  son  meilleur  ami  dans 
son  ancien  poste  de  la  secrétairerie  d'État?  Consalvi 
assista  en  cette  qualité  au  congrès  de  Vienne.  Son 
influence  y  fut  considérable.  II  avait  particulièrement 
gagné,  dans  un  rapide  voyage  à  Londres,  les  bonnes 
grâces  du  prince  régent  de  la  Grande-Bretagne,  et  le 
concours  de  la  protestante  Angleterre  ne  lui  servit 
pas  médiocrement  pour  soutenir,  à  Vienne,  les  inté- 
rêts temporels  du  saint-siége.  Une  autre  singularité 
de  sa  carrière  politique  fut  d'avoir  à  résister  aux  vel- 
léités de  réaction  religieuse  qui  se  manifestèrent  aux 
débuts  du  gouvernement  de  la  restauration.  On  le  vit 
alors  défendre  contre  l'ambassadeur  du  roi  de  France 
à  Rome  l'œuvre  entière  du  concordat  impérial ,  et 
justifier  quelques-unes  de  ses  clauses  qu'il  avait  jadis 
signées  le  plus  à  contre-cœur.  Il  se  tira  de  cette  em- 
barrassante épreuve  avec  sa  dextérité  ordinaire  et 
sans  tomber  dans  aucune  flagrante  contradiction.  Il 
nous  serait  agréable  de  pouvoir  ajouter  que  Consalvi, 
redevenu  tout-puissant  à  Rome,  essaya  sérieusement 
de  mettre  un  terme  aux  abus  d'une  administration 
dont  il  a  fait  lui-même  une  si  triste  peinture  dans  les 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  343 

mémoires  rédigés  à  Reims  durant  sa  captivité.  Ses 
efforts,  s'il  en  tenta,  demeurèrent  à  peu  près  infruc- 
tueux. Consalvi,  malgré  sa  prodigieuse  clairvoyance 
et  son  incontestable  honnêteté,  était,  avant  tout,  et 
beaucoup  plus  que  Pie  VII ,  un  homme  d'ancien 
régime.  En  Italie,  non  plus  que  dans  le  reste  de 
l'Europe ,  à  Rome  moins  que  dans  tout  le  reste  de 
l'Italie,  le  cours  de  l'opinion  ne  portait  pas  alors  aux 
réformes;  un  bien  petit  nombre  d'esprits  étaient  seuls 
capables  d'en  comprendre  l'opportunité.  Le  clergé 
et  les  classes  inférieures  réclamaient  au  contraire  le 
retour  le  plus  complet  vers  l'ancien  état  de  choses. 
Consalvi  céda  à  cet  entraînement,  qui  ne  le  contra- 
riait guère.  Pendant  toutes  les  années  que  dura  le 
pontificat  de  Pie  VII,  il  exerça  avec  modération  une 
autorité  absolue  qui  n'ajouta  rien  à  sa  réputation. 
Son  existence  fut  à  la  fois  celle  d'un  favori  et  d'un 
ministre  tout-puissant.  Malheureusement  pour  lui, 
les  mérites  du  ministre  n'étaient  point  de  nature  à 
faire  taire,  si  grand  que  fût  resté  son  désintéresse- 
ment, les  mille  jalousies  qu'excite  partout,  et  à  Rome 
encore  plus  qu'ailleurs,  cette  position  de  favori.  Au 
moment  de  la  mort  de  Pie  VII,  Consalvi  était  tombé 
dans  la  disgrâce  du  public.  Peut-être  y  aurait-il  été 
indifférent.  Il  ne  le  fut  point  à  la  perte  du  maître 


344        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

qu'il  avait  tant  aimé,  si  bien  servi,  et  le  suivit  de 
près  dans  la  tombe. 

Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  parler  maintenant  de 
Pie  VII  et  de  Napoléon,  et  à  montrer  comment  se 
sont  exprimés  sur  le  compte  l'un  de  l'autre,  leur 
querelle  vidée,  ces  deux  personnages  «  si  singulière- 
ment associés  par  la  destinée,  suivant  les  expressions 
de  M.  Tliiers,  pour  se  plaire  et  pour  se  tourmenter 
toute  leur  vie  ^  »  Nous  ne  citerons  pas  le  Mémorial 
de  Sainte-Hélène  ;  il  ne  serait  pas  juste  de  mettre  à 
la  charge  de  l'empereur  les  paroles  que  lui  prête 
M.  de  Las-Cazes.  Elles  peuvent  indiquer  d'une  façon 
générale  la  tournure  de  ses  pensées,  et  par  exception 
les  termes  mômes  dont  il  se  serait  servi  ;  mais  il  n'en 
est  à  aucun  degré  responsable.  Il  l'est  au  contraire 
des  notes  qu'il  a  dictées  en  1819  à  l'occasion  de  l'ou- 
vrage de  M.  de  Pradt.  Dans  ces  notes,  non-seulement 
l'empereur  a  notoirement  travesti  certains  faits  avérés 
sur  lesquels  nos  lecteurs  savent  désormais  à  quoi 
s'en  tenir,  par  exemple  lorsqu'il  assure  «  n'avoir  fait 
arrêter  l'abbé  de  Boulogne,  l'abbé  de  Broglie  et  l'é- 
vêque  de  Tournai  que  parce  qu'ils  étaient  entrés 
dans  des  intrigues  avec  les  agents  du  cardinal  di 

1.  Histoire  du  Consulat  et  de  VEm-pire,  t.  XV,  p.  293. 


CHUTE  DE    L'EMPIRE  345 

Pielro  s  »  mais,  chose  étrange,  il  ne  regarde  pas  à 
maintenir  vis-à-vis  de  son  ancien  adversaire  les  im- 
putations les  plus  fausses,  et  se  plaît,  ce  qui  est  non 
moins  choquant,  à  garder,  à  son  égard,  le  ton  le  plus 
agressif.  De  sa  part,  nul  témoignage  de  sympathie  ou 
de  regret.  C'est  toujours  du  ton  de  la  plus  superbe 
arrogance  qu'il  s'explique  sur  le  passé.  Parlant  de 
lui-même  à  la  troisième  personne,  comme  il  ferait 
d'un  être  supérieur  et  presque  divin.  Napoléon  s'é- 
crie :  ((  Les  discussions  qu'il  a  eues  depuis  avec  Rome 
proviennent  de  Tabus  que  faisait  cette  cour  du  mé- 
lange du  spirituel  et  du  temporel.  Cela  peut  lui  avoir 
causé  quelques  moments  d'impatience;  c'était  le  lion 
qui  se  sentait  piqué  par  des  mouches-...  Les  lettres 
du  pape  étaient  écrites  avec  la  plume  de  Grégoire  VII  ; 
elles  contrastaient  avec  la  douceur  et  l'aménité  de 
son  caractère,  il  n'en  était  que  le  signataire  ^..  La 
cour  de  Rome  était  en  délire.  Ainsi  bravé  et  poussé 
à  bout,  il  décréta  en  1808  la  réunion  des  Marches 
au  royaume  d'Italie  ^...  Mais  le  système  était  à  Rome 
de  porter  tout  à  l'extrême,  et  d'opposer  les  armes 

•  1.  Mémoires  de  Napoléon,  édition  de  1830,  t.  IV,  p.  229, 

2.  Ibid.,  note  2,  p.  192. 

3.  Ibid.,  note  3,  p.  202. 

4.  Ibid.,  p.  205. 


343        L'EGLISK   ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

spirituelles  aux  temporelles*...  Le  saint-père ,  en- 
fermé au  fond  de  son  palais  en  1810,  avait  fait  élever 
des  barricades  ^...  Les  troupes  françaises  se  crurent 
bravées,  etc.  ^..  L'empereur  se  proposait  de  réunir 
un  nouveau  concile  en  1813...  Les  choses  eussent 
été  menées  de  manière  que  le  pape  eût  demandé  lui- 
même  à  se  mettre  à  sa  tête,  et  comme  il  était  déjà  à 
Fontainebleau,  on  lui  aurait  ainsi  fait  prendre  pos- 
session de  son  palais  archiépiscopal  de  Paris.  Tout 
avait  été  préparé  pour  que  le  palais  fût  meublé  avec 
plus  de  magnificence  que  les  Tuileries  même.  Tout  y 
devait  être  or,  argent,  ou  tapisserie  des  Gobelins  re- 
traçant des  événements  tirés  de  l'histoire  sainte  ^... 
Le  pape  comprit  parfaitement  le  piège.  Cela  n'avait 
pour  but  que  de  faire  descendre  le  saint-siège  en  le 
faisant  correspondre  avec  un  ministre  comme  les 
autres  évêques.  Il  se  refusa  d'adopter  cet  expédient 
qui  empirait  sa  position;  il  fit  fort  bien.  Dans  l'état 
de  splendeur  où  était  le  trône  impérial,  le  pape  ne 
pouvait  rien  faire  rejaillir  sur  lui,  tandis  que  l'éti- 
quette du  palais  impérial,  les  communications  di- 

1.  Mémoires  de  Napoléon,  édition  de  1830,  p.  275. 

2.  lbid.,\).  207. 

3.  Ibid,,  p.  207. 

4.  Ibîd.,  note  4,  p.  227. 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  347 

rectes  avec  le  souverain,  distinguaient  Tévêque  de 
Rome  et  maintenaient  sa  splendeur  et  son  rang  ^..  » 

Tandis  que  l'empereur  dictait  à  Sainte-Hélène  ces 
notes  pleines  d'orgueil,  et  savourait  méchamment  le 
plaisir  d'énumérer  les  pièges  qu'il  avait  tendus  et  les 
humiliations  qu'il  avait  imposées  au  saint-père,  que 
faisait  Pie  VII?  Il  pensait,  lui  aussi,  à  son  ancien 
adversaire,  mais  dans  quel  autre  esprit,  on  va  le  voir. 
Rentré  en  possession  de  ses  États,  non-seulement 
Pie  VII  était  demeuré  fidèle  à  l'affection  jadis  éprou- 
vée pour  Napoléon  (qui  ne  lui  en  ferait  honneur?), 
mais,  resté  toujours  sous  le  charme,  il  gardait  encore 
ses  illusions  sur  les  dispositions  héroïques  et,  sui- 
vant lui,  sincèrement  chrétiennes  du  grand  homme 
avec  lequel  il  avait  signé  le  concordat.  Voici  la  lettre 
touchante  et  trop  peu  connue  que  l'ancien  captif  de 
Savone  écrivait  en  1817  au  sujet  du  malheureux 
prisonnier  de  Sainte-Hélène  : 

...  (i  La  famille  de  Napoléon  nous  a  fait  connaître 
par  le  cardinal  Fesch  que  le  rocher  de  Sainte-Hélène 
est  mortel,  et  que  le  pauvre  exilé  se  voit  dépérir  à 
chaque  minute.  Nous  avons  appris  cette  nouvelle  avec 
une  peine  infinie,  et  vous  la  partagerez  sans  aucun 

1.  Mémoires  de  Napoléon,  édition  de  1830,  note  5,  p.  240. 


348        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

doute,  car  nous  devons  nous  souvenir  tous  les  deux 
qu'après  Dieu,  c'est  à  lui  principalement  qu'est  dû  le 
rétablissement  de  la  religion  dans  ce  grand  royaume 
de  France.  La  pieuse  et  courageuse  initiative  de  1801 
nous  a  fait  oublier  et  pardonner  depuis  longtemps  les 
torts  subséquents.  Savone  et  Fontainebleau  ne  sont 
que  des  erreurs  de  l'esprit  ou  des  égarements  de 
l'ambition  humaine.  Le  concordat  fut  un  acte  chré- 
tiennement et  héroïquement  sauveur.  La  mère  et  la 
famille  de  Napoléon  font  appel  à  notre  miséricorde  et 
générosité;  nous  pensons  qu'il  est  juste  d'y  répondre. 
Nous  sommes  certain  d'entrer  dans  vos  intentions  en 
vous  chargeant  d'écrire  de  notre  part  aux  souve- 
rains alliés  et  notamment  au  prince  régent.  C'est 
votre  cher  et  bon  ami^  et  nous  entendons  que  vous 
lui  demandiez  d'adoucir  les  souffrances  d'un  pareil 
exil.  Ce  serait  pour  notre  cœur  une  joie  sans  pareille 
que  d'avoir  contribué  à  diminuer  les  tortures  de 
Napoléon.  11  ne  peut  plus  être  un  danger  pour  quel- 
qu'un, nous  désirerions  qu'il  ne  fût  un  remords  pour 
personnel  » 

Est-ce  une  erreur  de  notre  part?  mais  il  nous 


1.  Lettre  du  pape  au  cardinal  Gonsaivi,  Gastel-Gandolfo,  6  octo- 
bre 1817. 


CHUTE    DE  L'EMPIRE  34^ 

semble  que  les  extraits  des  mémoires  de  Napoléon 
que  nous  venons  de  citer  et  la  lettre  de  Pie  Yll  que 
nous  achevons  de  transcrire  marquent  d'un  trait  vif 
et  saisissant  le  caractère  de  chacun  d'eux.  Du  repré- 
sentant de  la  puissance  civile  ou  du  chef  de  Tautorité 
spirituelle,  auquel  est  en  définitive  demeuré  l'avan- 
tage? Nos  lecteurs  sont,  maintenant  ou  jamais,  en 
état  d'en  décider,  car  nous  n'avons  plus  d'autres 
pièces  à  leur  fournir,  et  ces  documents  sont  les  der- 
niers que  nous  ayons  réussi  à  nous  procurer  pour 
expliquer  la  véritable  nature  des  rapports  qui  ont 
existé  entre  les  deux  grands  personnages  historiques 
auxquels  nous  avons  tâché  d'emprunter,  s'il  en  pos- 
sède  aucun,  le  principal  intérêt  de  notre  récit. 


20 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES. 


M.     LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES   CULTES. 

Savone,  9  juillet  1811. 

Monseigneur, 

Depuis  mon  dernier  rapport  il  ne  s'est  présenté  aucune  cir- 
constance, et  le  pape  n'a  rien  témoigné  qui  méritât  une  men- 
tion spéciale;  sa  santé  s'est  rétablie  peu  à  peu,  et  il  est 
maintenant  dans  le  même  état  où  il  était  avant  l'attaque  d'hy- 
pocondrie qu'il  a  éprouvée  ;  son  esprit  est  parfaitement  calme 
et  ses  idées  se  sont  rassises  ;  on  ne  lui  remarque  plus  les  in- 
quiétudes qu'il  témoignait;  on  l'a  vu  faire  porter  sous  ses  yeux 
ses  habits  pontificaux,  comme  s'il  avait  cru  un  moment  qu'il  en 
ferait  bientôt  usage. 

Je  l'ai  vu  aujourd'hui  dans  l'intention  de  connaître  si  le 
calme  qu'il  montre  aurait  ramené  ses  idées.  J'ai  profité,  pour 
amener  la  conversation  sur  le  sujet  qui  m'intéressait,  de  l'ex- 
posé de  la  situation  de  l'empire,  et  après  lui  avoir  démoatré 
combien  elle  était  avantageuse,  combien  nous  étions  unis  au  de- 
dans, tranquilles  sur  les  relations  extérieures  et  forts  contre 
nos  ennemis,  enfin  après  lui  avoir  montré  dans  tout  son  jour 
toute  la  puissance  morale  de  Sa  Majesté  impériale  sur  les  peu- 
ples ,  je  lui  ai  dit  qu'elle  s'était  prononcée  de  nouveau  d'une 
manière  authentique  et  formelle  sur  la  résolution  de  conserver 


352  PlfeCES   JUSTIFICATIVES 

dans  toute  son  intégrité  le  dépôt  de  la  religion  de  ses  pères; 
que  toute  l'Europe  était  convaincue  de  cette  vérité,  qu'ainsi  les 
consciences  les  plus  timorées  n'avaient  aucune  inquiétude,  que 
tout  le  monde  voyait  clairement  qu'il  ne  s'agissait  avec  lui  que 
du  temporel;  que  la  question  totalement  éclaircie  par  les  décla- 
rations les  plus  fortes  était  évidente  pour  tous,  et  que  tous 
aussi  (je  ne  pouvais  le  lui  dissimuler)  rejetaient  sur  lui  l'éloi- 
gnement  d'un  rapprochement  nécessaire  et  réclamé  par  toutes 
les  Églises  avec  une  instance  égale  à  leur  attachement  pour  la  re- 
ligion ;  que  par  lîi,  sa  position  en  devenait  plus  difOcile  s'il  per- 
sistait dans  son  éloignement,  parce  que  toute  la  responsabilité 
pesait  sur  lui;  que  le  concile  marchait  d'accord  avec  l'opinion 
générale  et  avec  les  désirs  de  Sa  Majesté  qui  se  montrait  satis- 
faite du  zèle  et  de  la  conduite  de  son  clergé.  Je  lui  ai  demandé 
quel  serait  le  jugement  de  l'histoire  et  de  tout  homme  raison- 
nable dans  une  semblable  lutte. 

Tel  est  en  substance  ce  que  je  lui  ai  dit,  et  voici  ce  que  j'en 
ai  obtenu  :  il  voudrait  un  accommodement;  on  pourrait  com- 
biner la  nomination  des  évoques  pour  remédier  à  la  viduité  des 
églises  ;  il  y  avait  toutefois  dans  les  propositions  de  MM.  les 
évoques  qui  sont  venus  conférer  avec  lui  certaines  choses  qui 
ne  pouvaient  se  concilier  avec  sa  manière  de  voir  et  son  repos; 
au  reste,  le  concile  fera  sans  doute  sa  proposition  ;  sur  cela  il 
se  déterminera  et  prendra  aussi  ses  décisions  suivant  que 
ses  lumières  les  lui  dicteront;  mais  on  a  vu  des  crises  plus 
terribles  pour  l'Église  du  temps  des  ariens.  Dans  le  concile  de 
Milan,  trois  cents  évèques  prévariquèrent,  tout  s'arrangea  en- 
suite moyennant  la  fermeté  des  papes  et  quelques  concessions 
de  leur  part  peu  importantes  en  elles-mêmes. 

C'est  là,  à  peu  près,  la  substance  de  tout  ce  qu'il  m'a  dit,  et 
je  lui  ai  trouvé,  ce  me  semble,  comme  à  l'ordinaire,  la  tête 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  353 

remplie  d'une  mauvaise  théologie  et  d'une  histoire  partiale  et 
tout  écrite  pour  les  papes.  II  paraît  se  placer  maintenant  entre 
le  parti  qu'il  avait  adopté  avec  MM,  les  évoques,  et  celui  qu'il 
a  embrassé  depuis  dans  ses  moments  d'aliénation  d'esprit  et 
d'inquiétudes  morales.  En  tout,  on  ne  peut  se  dissimuler  que 
son  caractère  et  ses  opinions  versatiles  ne  peuvent  lui  laisser 
la  faculté  de  se  prononcer  dans  les  circonstances  politiques  où  il 
se  trouve.  Il  ne  compare  pas  les  temps  et  les  changements  qu'ils 
entraînent;  il  ne  répond  rien  à  la  raison  aussi  vraie  que  su- 
blime développée  par  Sa  Majesté,  qui  fit  préférer  aux  premiers 
chefs  de  l'Église  le  séjour  de  Rome  à  celui  de  la  terre  sainte. 
11  ne  dit  autre  chose  sinon  que  ce  fut  la  volonté  de  Dieu  et  se 
montre  toujours  éloigné  du  séjour  de  la  capitale,  ne  désirant 
que  retourner  à  Rome  ou  errer  de  ville  on  ville  comme  les  apô- 
tres des  premiers  âges.  Tout  annonce  une  faiblesse  de  vues 
trop  au-dessous  de  sa  position,  pour  qu'on  puisse  espérer  une 
détermination  fixe,  irrévocable  et  adaptée  à  la  grande  époque 
oii  nous  vivons.  Telle  est  l'opinion  dans  laquelle  je  dois  per- 
sévérer. 


IL 


M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  15  juillet  1811. 

Monseigneur, 

La  situation  d*esprit  dans  laquelle  se  trouve  le  pape  ne  varie 

pas  sensiblement;  sa  santé  paraît  s'améliorer;  hier  et  les  jours 

précédents  il  s'est  promené  dans  son  jardin  ;  il  dit  la  messe 

chaque  jour,  comme  il  le  faisait  habituellement.  Je  lui  ai  pré- 

20. 


354  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

sente  mes  devoirs  ce  matin  ;  il  m'a  d'abord  entretenu  de  sa 
santé  et  de  la  cessation  des  convulsions,  m'a-t-il  dit,  qui 
l'avaient  affecté  précédemment.  La  conversation  est  tombée  in- 
sensiblement sur  le  sujet  du  concile,  il  m'a  demandé  si  on  en 
savait  quelque  chose. 

Je  lui  ai  dit  que  ses  décisions  paraîtraient,  sans  doute,  toutes 
à  la  fois,  et  que,  jusque-là,  le  public  ne  devait  pas,  ce  me 
semble,  s'en  occuper;  que  rien  ne  paraissait  dans  les  journaux. 
J'ai  ajouté  que  le  discours  de  Sa  Majesté,  à  l'ouverture  du  Corps 
législatif,  avait  ouvert  une  voie  dont  je  serais  bien  étonné  que 
le  saint-sioge  ne  profitât  pas  un  peu  plus  tôt  ou  un  peu  plus 
tard;  qu'il  était  évidemment  convenable  que  le  chef  de  l'Église 
fût  placé  près  du  centre  des  affaires  de  la  chrétienté;  que  ce 
n'était  nullement  un  exemple  inouï,  puisque  Rome  avait  été  pré- 
férée au  séjour  même  de  la  terre  sainte  dès  l'origine  de  la  foi. 
Il  m'a  répondu  qu'il  y  avait  eu  d'autres  causes  bien  plus  puis- 
santes et  qVii  étaient  relatées  même  par  le  pape  Pie  II  (qui^ 
lorsqu'il  était  Silviics  Piccolo77iini^  avait  montré  dans  un  con- 
cile des  opinions  défavorables  au  saint-siége,  mais  eni  était  re- 
venu depuis);  et  ces  causes  sont  :  que  saint  Pierre  voulant  fuir 
les  persécutions  quittait  Rome,  lorsque  dans  un  oratoire  Jésus- 
Christ  lui  apparut.  Saint  Pierre  ayant  demandé  au  Sauveur  où 
il  allait^  il  lui  fut  répondu  :  Je  vais  à  Rome  pour  y  être  cru- 
cifie de  nouveau.  Vision  qui  démontra  à  saint  Pierre  que  le 
siège  de  l'Église  devait  être  placé  à  Rome,  où  il  retourna.  A  la 
vérité  les  papes  ont  transporté  leur  résidence  à  Avignon,  et 
sept  ou  huit  d'entre  eux  y  ont  vécu,  mais  il  en  est  résulté  des 
schismes  et  des  divisions.  Les  papes  y  avaient  en  outre  un 
grand  éclat  extérieur  et  une  dignité  souveraine.  Ils  y  excom- 
muniaient môme  les  souverains;  alors  il  a  cité  les  querelles  des 
papes  avec  Frédéric  II,  qui  avait  fini  cependant  par  céder  à  de 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  355 

meilleurs  conseils.  Les  mêmes  disputes  se  renouvelèrent  sous 
Conrad,  son  fils,  contre  lequel  le  ciel  fut  tellement  irrité,  qu'au 
moment  où  l'on  inhumait  son  corps  toute  la  voûte  de  l'église 
parut  en  feu. 

Je  n'ai  pu  soutenir  plus  longtemps  des  idées  aussi  extraor- 
dinaires; j'ai  dit  qu'il  fallait,  ce  me  semble,  laisser  les  croisades 
et  les  chroniques  apocryphes-  du  xiii'^  siècle  pour  s'en  tenir  k 
des  choses  plus  réelles  et  plus  adaptées  au  temps.  Qu'il  voyait 
lui-même  ce  que  pouvaient  des  actes  arbitraires,  qu'ils  n'étaient 
reconnus  par  personne  dans  ce  siècle.  Qu'en  examinant  bien 
la  chose,  il  se  convaincrait  que  ses  successeurs,  en  pesant  les 
Intérêts  de  l'Église  et  leurs  avantages,  finiraient  sans  doute  par 
fixer  leur  séjour  à  Paris.  N'a-t-il  pas  pour  preuve  de  cet  avan- 
tage ce  qui  vient  de  se  passer  vers  la  Hollande  ?  Un  décret  de 
Sa  Majesté  y  a-établi  des  autels  catholiques,  des  évoques,  y  a 
relevé  d'un  trait  de  sa  puissance  la  religion  opprimée.  Certes, 
il  eût  fallu  bien  du  temps  pour  obtenir  ce  grand  résultat  avec^ 
le  seul  secours  des  missionnaires.  En  profitant,  pour  le  bien  de 
l'Église,  des  circonstances  près  du  chef  d'une  nation  prépondé- 
rante, le  culte  catholique  serait  bientôt  toléré  en  Angleterre,  en 
Suède  et  chez  toutes  les  nations,  puisque  toutes  ont  des  rela- 
tions forcées  avec  l'Europe.  Quel  avantage  pour  l'Église,  quelle 
gloire  et  quel  mérite  pour  un  pontife  qui  ne  cesserait  de  veiller 
aux  intérêts  de  la  religion  pendant  que  le  souverain  veillerait 
aux  intérêts  de  l'empire  en  le  secondant!  Ne  serait-ce  pas  un 
moyen  que  la  Providence  aurait  choisi  pour  établir  l'Église 
universelle,  et  faire  triompher  partout  la  foi  ?  Qui  peut  donc 
l'armer  contre  une  idée  juste  par  elle-même  et  raisonnable? 
Gomment  au  milieu  de  ces  circonstances  extraordinaires  ne 
présume-t-il  pas  que  la  Providence  l'appelle?  Il  m'a  répondu 
qu'il  sentirait  certainement  une  vocation  si  cela  était  et  qu'il 


356  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

n'en  avait  pas.  Que  d'ailleurs  je  ne  devais  pas  me  tromper,  et 
que,  tout  bien  considéré,  peut-être  y  avait-il  de  l'avantage  pour 
la  religion  dans  la  contrainte  et  la  persécution  ;  qu'il  y  avait 
alors  moins  de  chrétiens,  à  la  vérité,  mais  qu'ils  étaient  meil- 
leurs et  plus  zélés.  Je  lui  ai  dit  que,  dans  ce  cas,  la  marche  ac- 
tuelle aurait  pu  tendre  à  ce  but;  mais  que,  heureusement,  le 
souverain  n'embrassait  que  les  vues  générales  qui  tendent  au 
bien,  sans  se  laisser  entraînera  aucune  des  passions  qu'on  vou- 
drait lui  inspirer. 

Je  l'ai  ensuite  quitté  bien  surpris  de  voir  que  c'était  dans  le 
XIII*  siècle,  dans  les  temps  des  croisades  et  sur  la  foi  des  chro- 
niques mensongères  de  cette  époque,  que  le  pape  cherchait  des 
exemples,  des  motifs  de  conduite  et  des  appuis  à  sa  manière 
de  voir.  Telle  est  cependant  l'exacte  vérité. 


III. 


M.     LE    COMTE     DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  23  août  1811. 

Monseigneur, 

Non-seulement  les  dispositions  où  était  le  pape  ces  jours 
passés  se  soutiennent,  mais  il  me  paraît  certain  qu'elles  s'amé- 
liorent. Il  est  constant  aussi  qu'il  désire  entrevoir  une  issue 
aux  affaires  de  l'Église.  Aujourd'hui,  après  avoir  montré  de  la 
gaieté  dans  une  conversation  assez  longue,  il  est  encore  re- 
venu sur  le  sujet  du  concile  avec  l'intention  apparente  d'ap- 
prendre quelque  chose  de  moi. 

Il  souhaite,  a-t-il  dit,  que  les  déterminations  des  Pères 
amènent  une  pacification  ;  mais  l'affaire  lui  paraît  si  compli- 


PIECES  JUSTIFICATIVES  357 

quée  qu'il  ne  voit  pas  le  parti  qui  peut  y  conduire.  J'ai  tâché 
d'appeler  toute  sa  confiance  sur  les  résolutions  du  clergé  de 
Tenfipire.  Il  veut  croire  que  tout  y  aura  été  bien  combiné; 
mais  pour  lui,  comment  décider  des  points  aussi  importants 
sans  conseil?  D'ailleurs,  a-t-il  dit,  un  concile  national  ne  peut 
changer  les  grandes  bases  de  la  discipline,  il  aura  dît  se  borner 
à  traiter  de  la  nomination  des  évéqices,  résolution  qui  peut 
être  motivée  dans  des  cas  de  nécessité  :  en  effet,,  cette  no- 
mination a  été  sujette  à  beaucoup  de  variations  suivant  le 
temps.  Le  peuple  la  faisait  dans  les  premiers  siècles.  Ce  droit 
fut  ensuite  dévolu  au  clergé,  le  pape  approuvait  les  élections. 
Sur  mon  observation  que  j'avais  lu  partout  que  dès  le  moment 
des  élections  l'évêque  entrait  en  fonction,  il  ne  l'a  pas  nié 
positivement;  mais  il  a  repris  que,  dans  beaucoup  de  cas, 
les  papes  avaient  d'avance  donné  l'autorisation  d'instituer  im- 
médiatement ;  qu'au  surplus ,  ce  point  de  discipline  avait 
varié  avec  les  temps  et  même  avec  les  princes ,  la  preuve  en 
est  dans  les  concordats;  qu'il  était  donc  susceptible  de  modi- 
fications. 

Il  m'a  fait  entendre  assez  clairement  que  ce  ne  serait  pas  là 
le  point  principal  de  la  difficulté;  qu'il  en  était  autrement  d'un 
séjour  qu'on  lui  désignait,  que  son  siège  et  son  église  ne  pou- 
vaient être  qu'à  Rome.  Je  n'ai  pas  discuté  sur  ce  point,  et  j'ai 
tâché  de  fixer  son  opinion  sur  les  idées  raisonnables  qu'il  ve- 
nait d'émettre.  Je  lui  ai  dit  qu'il  n'avait  encore  rien  paru  des 
résolutions  des  Pères  du  concile,  mais  qu'elles  seraient  con- 
nues sans  doute  à  la  fin  de  la  session;  que  je  ne  saurais  trop 
l'engager  à  abandonner  la  défiance  qu'il  montrait  pour  une 
détermination  qui  viendrait  de  lui  seul,  et  à  terminer  à  la  fois 
ses  maux  et  ceux  de  l'Église;  qu'il  n'y  avait  pas  un  bon  esprit 
dans  la  catholicité  qui  ne  pensât  de  la  même  manière,  que  je 


358  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

pouvais  aisément  en  juger  par  mes  relations  et  le  lui  garantir 
avec  sincérité. 

Voilà  donc  le  pape  revenu  aux  opinions  qu'il  manifestait  à 
MM.  les  évêques  pour  ce  qui  concerne  les  nominations  des 
évêchés;  mais  après  tant  de  fluctuations,  il  est  indubitable 
qu'il  faut  à  son  esprit  des  soutiens,  et  on  ne  peut  les  trouver 
que  dans  un  conseil  qui,  du  moins,  sentirait  la  nécessité  de 
mettre  fin  à  une  opposition  aussi  nuisible  aux  intérêts  du  saint 
siège  qu'inutile  dans  son  but  et  dans  ses  résultats. 


IV. 


LE    COMTE     BIGOT    DE    PREAMENEU,    MINISTRE 
DES    CULTES,     A    l' EMPEREUR. 

7  août  1811. 
Sire , 

J'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  les 
lettres  qui  viennent  de  m'être  adressées  par  les  cardinaux 
Ruffo,  Dugnami,  Roverella  et  Bayane,  par  lesquelles  ils  font  la 
demande  de  se  rendre  à  Savone,  en  m' exprimant  qu'il  est  dans 
leur  sentiment  que  le  pape  doit  approuver  le  décret  rendu  par 
le  concile. 

Le  cardinal  Bayane  m'a  dit  confidentiellement  qu'il  ne 
croyait  pas  le  cardinal  Della-Porta  propre  à  cette  affaire.  Il  me 
l'a  peint  comme  un  homme  tellement  borné  qu'il  serait  même 
tres-diffîcile  de  lui  faire  entendre  de  quoi  il  s'agit,  et  s'il  a, 
d'ailleurs,  comme  on  doit  le  présumer,  des  préjugés,  il  pour- 
rait nuire  plutôt  que  servir  à  l'intérêt  de  l'Église  et  du  pape. 

Son  Altesse  le  cardinal  Fesch  a  dû  écrire  à  Votre 
pour  la  supplier  de  recevoir  le  bureau  du  concile. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  359 


V. 


LETTRE  DE  M  BIGOT,  MINISTRE  DES  CULTES,  AUX 
CARDINAUX  DUGNAMI,  ROVERELLA,  RUFFO  ET  DE 
BAYA  NE. 

19  août  ISil. 

Messieurs,  vous  avez  demaadé  à  Sa  Majesté  la  permission 
de  vous  rendre  à  Savone  :  Sa  Majesté  m'a  donné  l'ordre  de 
vous  communiquer  les  instructions  données  aux  évoques,  et  de 
vous  faire  connaître  que  si  vous  êtes  de  l'opinion  que  le  pape 
doive  ainsi  arranger  les  affaires  dont  il  est  mention  dans  ces 
instructions,  elle  autorise  votre  voyage  à  Savone,  et  que  vous 
pouviez  partir  incontinent. 

Je  vous  ai  donné  cette  communication  et  vous  m'avez  pro- 
testé qu'il  est  dans  votre  sentiment  que  le  saint-père  doit,  pour 
le  bien  de  l'Église,  accepter  les  arrangements  dont  il  s'agît,  et 
que  vous  ferez  auprès  de  Sa  Sainteté  tout  ce  qui  dépendra  de 
vous  pour  l'y  déterminer. 

Sa  Majesté  désire  qu'arrivés  à  Savone  vous  n'écriviez  à  qui 
que  ce  soit,  et  que  vous  ne  soyez  l'intermédiaire  d'aucune 
affaire  auprès  du  pape. 

Si  le  pape  adhère  au  décret  du  conciie,  vous  pouvez  rester 
à  Savone  pour  lui  servir  de  conseil  dans  les  affaires  ultérieur<3S 
et  les  arrangements  qui  suivront.  Si  le  pape  refuse  son  ap- 
probation, VOUS  reviendrez  de  suite  à  Paris. 


3GD  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


VI. 


M.     LE    COMTE     DE     CHABROL    AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  24  août  1811.  M 

Monseigneur , 

Il  paraît  d'après  diverses  questions  que  fait  de  temps  à  autre 
le  pape,  soit  à  son  médecin,  soit  aux  gens  de  sa  maison,  qu'il 
commence  à  souhaiter  vivement  d'apprendre  quelques  nou- 
velles relativement  aux  affaires  qui  le  corîcernent,  et  que  sa 
position  commence  à  lui  peser  dans  l'incertitude  où.  il  se  trouve. 
Ses  gens  ne  peuvent  le  mettre  au  fait  de  ce  qui  se  passe,  ni 
des  bruits  qui  circulent  au  dehors ,  parce  qu'ils  y  sont  totale- 
ment étrangers. 

Je  lui  ai  présenté  ce  matin  mes  devoirs,  et  je  l'ai  trouvé 
dans  une  situation  d'esprit  fort  calme.  Il  a  mis  un  moment 
la  conversation  sur  le  sujet  du  concile.  Je  lui  ai  dit  qu'il 
n'y  avait  à  cet  égard  rien  de  connu,  qu'on  voyait  simplement 
par  les  journaux  qu'il  y  avait  des  congrégations;  mais  que  les 
résultats  ne  seraient  sans  doute  publiés  que  lorsque  tout  serait 
terminé  ;  que  certainement  il  s'empresserait  lui-même  de  se- 
conder les  résolutions  du  clergé  de  France  pour  la  pacification 
et  pour  le  bien  de  l'Église.  Le  pape  m'a  répondu  d'une  autre 
manière  que  je  l'aurais  pensé.  11  m'a  dit  qu'il  s'était  habitué 
à  se  maintenir  dans  un  état  de  tranquillité  d'esprit  qui  le  met- 
tait a  môme  d'attendre  tout  le  temps  qu'il  faudrait.  Ce  n'est  pas 
la  ce  qui  résulte  dcè  dwscours  de  son  médecin.  Au  reste,  il  pa- 
raît certain  que  dans  ce  moment  on  le  trouverait  fort  calme, 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  361 

et  conséquemment  à  même  d'écouter  et  de  discuter  sur  ses  in- 
térêts. La  conversation  a  été,  par  la  suite,  tout  à  fait  indiffé- 
rente et  il  a  montré  quelque  gaieté,  ce  qui  n'arrive  que  lorsque 
son  esprit  est  parfaitement  tranquille. 


VII. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  30  août  1811. 
Monseigneur, 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  annoncer  hier  l'arrivée  de  Son 
Éminence  le  cardinal  de  Bayane  et  de  M^^^  Bertalozzi.  J'avais 
le  désir  et  j'ai  facilement  trouvé  l'occasion  de  discourir  lon»-- 
temps  avec  eux.  Il  ne  m'a  pas  été  difficile  de  reconnaître  im- 
médiatement leurs  bonnes  intentions.  Ms^  le  cardinal  paraît 
d'autant  plus  prononcé,  qu'il  joint  à  la  qualité  de  Français 
l'avantage  d'avoir  déconseillé,  dans  les  temps,  les  mesures 
violentes  auxquelles  on  portait  la  cour  de  Rome.  Quant  au 
deuxième,  il  se  montre  intimement  convaincu  que  le  bien  de 
la  religion  exige  que  toute  discussion  soit  terminée  par  l'adop- 
tion des  délibérations  du  concile  national,  et  on  peut  juger, 
par  ses  élans,  qu'il  ne  cesse  de  prier  pour  que  les  choses  aient 
une  heureuse  issue.  Ms^  le  cardinal  de  Bayane  a  saisi  habile- 
ment l'occasion  pour  faire  prononcer  l'opinion  de  cet  excellent 
homme.  Il  lui  a  demandé  s'il  n'était  pas  vrai  que  la  délibéra- 
tion pût  être  acceptée  dans  toute  sa  teneur,  et  il  a  répondu  :  On 
le  'peut.  Ce  raisonnement  a  été  poussé  plus  loin,  et  il  lui  a  de- 
mandé si,  en  pareil  cas,  ce  que  l'on  pouvait  n'était  pas  un  de- 
voir. Il  a  dit  alors  :  On  peut  et  on  le  doit.  Voilà  son  opinion 

V.  1>{ 


362  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Tous  deux  ont  désiré  voir  le  pape  avant  l'arrivée  de  leurs 
autres  collègues,  et  j'ai  pensé  qu'il  y  avait  de  l'avantage  à  ce 
qu'ils  se  prononçassent  devant  lui,  afin  d'ajouter  aux  disposi- 
tions favorables  qu'il  a  montrées  dans  ces  derniers  temps  et 
que  j'ai  cherché  à  cultiver  dans  quelques  visites.  J'ai  donc  de- 
mandé au  pape  l'heure  à  laquelle  il  désirait  les  voir.  Il  a  paru 
satisfait  à  leur  arrivée,  et  a  montré  une  gaieté  qui  annonce  du 
calme,  lis  ont  été  introduits  à  dix  heures  et  demie  et  ont  été 
bien  accueillis. 

W  le  cardinal  a  parlé  avec  l'énergie  d'une  opinion  fran- 
chement prononcée  :  il  a  été  content  des  discours  de  Ms^  Ber- 
talozzi  qui  ont  été  dans  le  sens  qu'il  avait  énoncé.  Il  a  montré 
une  émotion  très-vive  et  a  beaucoup  pleuré.  C'est  peut-être 
le  moyen  le  plus  sûr  d'agir  sur  l'esprit  du  pape.  M^^  le  cardi- 
nal a  profité  du  moment  oià  il  l'a  vu  ému  lui-même  et  lui  a 
remis  copie  en  français  et  en  italien  de  l'acte  du  concile.  Le 
pape  ne  s'est  pas  prononcé.  Il  a  dit  qu'il  examinerait  attenti- 
vement cet  écrit.  Ce  n'était  pas,  au  fait,  le  moment  de  s'ex- 
pliquer 

Toutefois  je  suis  satisfait  de  cette  visite.  Ce  n'est  pas  un 
résultat  insignifiant  que  l'opinion  de  deux  hommes  de  confiance 
se  prononçant  immédiatement  et  dans-  le  moment  où,  étant 
isoîés.  leur  avis  a  toute  la  force  morale  et  ne  peut  être  attribué 
a  'efîcl  d'une  délibération  commune.  Me^  Bertalozzi  demande 
à  voir  le  pape  souvent  :  il  doit  le  voir  ce  soir.  Je  suis  sûr  qu'il 
parlera  dans  le  même  sens.  Il  peut  faire  beaucoup  ;  son  amitié 
date  de  vingt-cinq  ans,  ses  visites  ne  peuvent  qu'être  utiles  et 
consolpntcs.  Je  suis  logé  tout  près  du  palais  où  il  ne  peut  en- 
trer sauR  passer  par  les  appartements  du  gouverneur.  J'aurai 
le  moyen  de  lui  faire  parler  par  le  médecin  du  pape.  Je  le 
cultiverai  beaucoup  pour  lui  fournir  sans  affectation  tous  les 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  363 

moyens  qui,  d'après  mes  observations,  agissent  le  plus  sur 
l'esprit  du  pontife.  En  venant  de  lui,  elles  acquerront  un  grand 
poids.  Le  pape  a  dit  ce  matin  au  docteur  Porta  que,  malgré 
l'envie  qu'il  avait  de  se  montrer  indifférent  à  tout  ce  que  j'étais 
venu  lui  annoncer,  il  n'avait  pu  cacher  sa  vive  satisfaction 
d'apprendre  l'arrivée  de  son  fidèle  aumônier.  Je  me  réjouis  de 
l'avoir  logé  chez  moi  les  premiers  jours  et  d'avoir  pu,  par  là, 
former  une  sorte  de  liaison  qui  me  met  à  l'aise  avec  lui. 


VIII. 

LE  CARDINAL  DE  BAYANE  AU  MINISTRE 
DE5  CULTES. 

Savone,  30  août  1811. 
Monsieur  le  comte, 

Votre  Excellence  veut  bien  permettre  que  j'aie  l'honneur  de 
lui  écrire,  je  ne  dois  pas  abuser  de  la  permission  ;  mais  je  ne 
puis  m'empècher  d'en  profiter. 

Arrivé  ici  hier  pour  dîner  avec  Mb""  Bertalozzi,  aumônier  du 
pape,  et  on  peut  dire  son  ami  depuis  vingt  ans,  en  qui  il  a  beau- 
coup de  confiance,  nous  avons  vu  Sa  Sainteté  ce  matin.  Je  lui 
ai  remis  une  copie  du  décret  du  concile  qu'il  a  désirée;  mais 
comme  copie,  et  en  observant  que  les  députés  du  concile  pour- 
raient seuls  lui  présenter  le  décret  dans  les  formes,  et  Ms»*  Ber- 
tazzoli  lui  a  aussi  remis  copie  de  la  traduction  du  même  décret 
faite  en  italien. 

J'ai  dit  à  Sa  Sainteté  tout  ce  qui  me  paraissait  de  plus  propre 
pour  la  décider  à  approuver  ce  décret.  Ms""  Bertaloz'zi  lui  a 
aussi  fort  bien  parlé  en  pleurant,  par  émotion,  que  le  pape  a 
partagée,  sans  pourtant  pleurer  aussi,  et  je  n'en  étais  pas  exempt 


3Gi  PIEGES  JUSTIFICATIVES 

moi-même.  Ce  qu'il  a  dit  fera  beaucoup  plus  d'effet  que  ce  que 
j'ai  pu  ou. pourrai  dire;  aussi  sommes-nous  convenus  qu'il  re- 
tournerait seul,  ce  soir,  chez  le  pape  pour  parler  encore  avec  plus 
d'effusion,  et  j'espère  que  la  députation  du  concile  achèvera  de 
déterminer  le  saint-père,  car  d'ici  là  il  est  tout  simple  qu'il  ne 
se  prononce  pas. 

En  attendant  les  autres  cardinaux  et  les  députés  du  concile, 
nous  sommes  logés  chez  M.  le  préfet,  qui  a  pour  nous  des  at- 
tentions infinies  ;  nous  sommes  ravis  de  sa  magnificence  et 
charmés  de  sa  politesse.  Sans  doute,  monsieur  le  comte,  que 
je  vous  dois  des  remercîments  d'un  accueil  si  gracieux. 

Je  prie,  etc. 


IX. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone  ,  ler  septembre  1811. 
Monseigneur, 
Leurs  Éminences  les  cardinaux  Dugnami  et  Ruffo  ont  vu  le 
pape  hier  matin,  ils  ont  été  accompagnés  de  Ms'"  le  cardinal  de 
Bayane.  Il  paraît  que  le  pontife  les  a  bien  accueillis,  qu'il  est 
même  convenu  de  ce  qu'il  avait  accordé  aux  anciens  évêques, 
mais  en  y  mettant  des  restrictions  qu'il  n'a  pas  indiquées  spé- 
cialement. Il  a  ajouté  qu'il  avait  réfléchi  à  l'acte  du  concile  et 
qu'il  ne  pouvait  rien  décider  parce  qu'il  n'était  pas  libre,  qu'il 
était  prisonnier,  etc.,  etc.  MM^^'  Dugnami  et  Ruiïo  paraissaient 
avoir  admis  dans  leur  esprit  cette  difTiculté,  qui  n'est  autre 
chose  qu'un  incident.  Qu'est-ce,  en  effet,  que  le  pape  entend 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  365 

par  sa  liberté,  après  s'être  tenu  dans  sa  maison  pendant  un  an 
et  demi,  pressé  inutilement  chaque  jour  d'en  sortir,  sachant 
qu'il  le  pouvait  et  que  tous  ceux  qui  désiraient  le  voir  pou- 
vaient approcher  de  son  palais?  Je  doute  qu'il  attache  un  sens 
bien  précis  à  ce  mot,  et  s'il  le  fait,  c'est  le  retour  à  Rome,  le 
rappel  des  cardinaux,  la  restitution  de  la  daterie  et  de  la  péni- 
tencerie  dont  il  veut  parler,  choses  évidemment  absurdes  dans 
les  circonstances. 

Les  deux  cardinaux  m'ont  donc  parlé  de  leur  désir  de  voir 
le  pape  libre.  Je  leur  ai  fait  valoir  avec  prudence  une  partie  de 
ces  considérations  et  prouvé  que,  dans  le  fait,  le  pape  l'était 
s'il  voulait  l'être,  mais  qu'il  semblait  se  réserver  par  là  le  droit 
de  se  plaindre,  que  son  palais  n'avait  d'autre  apparence  que 
celle  qui  environne  toujours  l'habitation  du  prince,  que  les 
gardes  qu'ils  y  voient  n'étaient  pas  là  comme  force,  puisqu'elle 
était  fort  inutile  sous  un  gouvernement  aussi  ferme  que  celui 
de  Sa  Majesté.  Ces  raisons  ont  facilement  convaincu  le  car- 
dinal Rufîo,  mais  le  cardinal  Dugnami  ne  me  paraît  pas  propre 
à  se  rendre  si  vite,  et  il  serait  prêt  à  perdre  cent  fois  la  trace 
pour  s'attacher  à  des  incidents.  Il  est  loin  d'avoir  le  tact  et  la 
perspicacité  du  cardinal  de  Bayane  ainsi  que  le  caractère  pro- 
noncé du  cardinal  Ruffo.  Ce  soir,  encore,  il  est  revenu  à  la 
charge,  et  alors  je  lui  ai  démontré  clairement  que  ce  n'était  pas 
là  la  question  ;  qu'il  s'agissait  d'une  adhésion  à  un  acte,  qu'a- 
vant tout  il  paraissait  convenable  qu'on  se  prononçât  à  cet 
égard,  que  le  pape  avait  un  conseil  et  pouvait  se  former  une 
opinion  tout  aussi  bien  oii  il  se  trouvait  que  dans  le  palais  même 
du  Vatican,  que  c'était  aux  membres  de  ce  conseil  à  éloigner  des 
incidents  qui  pourraient  être  considérés  comme  des  chicanes, 
et  tendraient  à  tout  gâter.  J'ai  dû  employer  ce  terme,  quoique 
fort,  dans  cette  occasion.  Il  avait  parlé,  le  matin,  de  faire  une 


366  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

demande  relativement  à  la  liberté  du  pape  ;  je  l'en  ai  fait  dé- 
tourner par  le  cardinal  de  Bayane,  persuadé  qu'il  vaut  beau- 
coup mieux,  en  pareil  cas,  que  le  gouvernement  donne  spon- 
tanément. Une  demande  incidente  accordée  en  entraînerait 
beaucoup  d'autres,  avec  des  gens  accoutumés  à  tourner  cent 
fois  autour  de  l'objet  avant  de  l'attaquer.  Cependant  je  ne  vois 
pas  d'inconvénient  à  ce  qu'on  permît  au  pape  de  sortir  et  de 
donner  des  bénédictions,  si  cela  devait  trancher  le  nœud  ;  nous 
sommes  assez  maîtres  de  cette  population  pour  que  cette  fa- 
veur puisse  être  accordée  et  retirée  sans  inconvénient;  mais  il 
faut  qu'elle  vienne  d'un  mouvement  spontané  du  gouverne- 
ment, crainte  des  demandes  qui  se  multiplieraient  bientôt 
dans  un  conseil  nombreux. 

Le  cardinal  RufTo  a  bien  vite  abandonné  l'idée  du  matin,  il 
a  senti  le  but  où  tendait  cet  incident  ;  mais  il  voit  une  diffi- 
culté plus  grande  dans  le  fond  môme  de  la  question,  qui  lui 
ôte  en  partie  l'espoir  du  succès.  Il  croit  que  le  pape  remar- 
quera qu'en  instituant  les  évêques  des  États  romains  comme 
faisant  partie  intégrante  de  l'empire,  il  se  reconnaît  légitime- 
ment privé  de  ses  États,  conditions  que  Sa  Majesté  n'a  pas 
même  cru  devoir  exiger.  Il  m'a  parlé  avec  confiance.  Je  lui  ai 
observé  que  rentrer  dans  la  condition  des  anciens  évêques  de 
Rome  qui  ont  été  célèbres  par  leur  piété,  leurs  vertus,  leur 
succès  pour  Fagrandissement  de  l'Église,  ce  serait  pour  le  pape 
le  meilleur  parti  ;  mais  puisqu'on  ne  traite  pas  malheureusement 
d'après  des  bases  si  justes  et  si  utiles  à  tous,  qui  pourra  croire 
que  Sa  Majesté  exige  une  renonciation  formelle,  par  cela  seul 
qu'il  ne  veut  pas  de  diversité  dans  l'administration  religieuse 
de  son  empire?  Combien  de  traités  offrent  de  cas  semblables? 
Si  la  délicatesse  de  Sa  Majesté  le  détourne  de  demander  une 
condition  pénible  pour  le  pape,  pourquoi  ce  dernier,  par  réci- 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  367 

procité,  n'éviterait-il  pas  d'aller  chercher  des  difficultés  indi- 
rectes et  plutôt  sophistiques  que  réelles?  Mais,  a-t-il  dit,  le 
serment  sur  la  conservation  des  États  de  l'Église  était  si  fort, 
si  étendu,  fut  prononcé  avec  tant  d'abandon  et  de  conviction, 
qu'il  craint  que  la  conscience  ne  le  détourne  de  toute  compo- 
sition à  cet  égard.  Quel  est  ce  serment?  ai-je  répondu.  Celui 
d'un  religieux  qui  se  laisse  brûler  dans  son  couvent  pour  con- 
server son  vœu  de  clôture.  Si  le  pape  l'a  prêté  avec  l'extension 
dont  on  vient  de  parler,  est-il  une  religion  où  l'on  ne  puisse 
être  relevé  d'une  promesse  imprudente  qui  doit  entraîner  de 
gros  maux?  Le  cardinal  Ruffo  ne  cède  pas  aisément  sur  des 
sujets  qui  prêtent  à  la  discussion.  Mais  il  est  bon  de  connaître 
le  fond  de  son  opinion  pour  la  conduite  de  l'affaire.  Il  est  per- 
suadé qu'avec  une  modification  légère  sur  ce  point,  tout  le  reste 
serait  adopté. 

La  députation  de  MMs''^  les  évêques  donnera,  je  l'espère, 
une  seule  direction  aux  pourparlers;  c'est  elle  qui  doit  porter 
les  grands  coups,  car  si  on  en  excepte  Ms^  de  Bayanoj*  e  ne 
vois  pas  que  les  autres  aient  suffisamment  de  force  et  même 
de  crédit  pour  décider  le  pape.  Ms^  Bertalozzi  pourra  alors  être 
employé  utilement;  il  est  bon  qu'il  se  soit  déjà  prononcé;  il 
peut  faire  beaucoup  par  les  prières  et  les  larmes.  Le  médecin 
du  pape  le  verra  et  je  le  cultiverai  aussi  beaucoup.  Je  parlerai 
peu  au  pape,  à  moins  qu'il  ne  soit  nécessaire  que  j'y  paraisse 
pour  parler  avec  franchise  et  énergie.  Ms**  le  cardinal  Doria 
vient  d'arriver  ;  il  n'était  pas  annoncé,  mais  il  a  montré  une 
lettre  du  cardinal  Fesch  qui  lui  dit  que  l'intention  de  Sa  Ma- 
jesté est  qu'après  avoir  écrit  une  lettre  ainsi  que  les  autres  car- 
dinaux, il  se  rende  à  Savone.  Il  a  donc  vu  le  pape  avec  les 
autres  cardinaux  ce  matin. 

M^'  Tarchevêque  de  Malines  est  arrivé  hier  au  soir.  Son  opi- 


308  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

nion  est  entièrement  prononcée.  M?^  le  patriarche  de  Venise 
est  venu  ce  matin,  on  attend  dans  la  journée  MM^'-s  de  Tours,  de 
Nantes  et  de  Trêves. 

Daignez  agréer,  etc.,  etc. 


M.    LE    COMTE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  2  septembre  1811. 

Monseigneur, 

Il  n'a  pas  été  question,  hier,  pendant  la  visite  des  cardinaux, 
des  incidents  dé  la  veille,  et  je  pense  que  ce  que  j'ai  dit  à 
Ms^  Dugnami  le  détournera  de  laisser  naître  de  semblables  ob- 
jections. M^''  de  Bayane  en  est  sorti  avec  quelques  espérances  ; 
nous  en  avons  beaucoup  parlé.  Il  a  de  la  confiance  et  de  l'amitié 
pour  moi.  11  ira  voir  le  pape  seul.  Je  m'arrangerai  avec  M.  le 
gouverneur,  qui  est  plein  d'intelligence,  de  manière  à  ce 
qu'il  puisse  être  introduit  quand  il  le  faudra.  Il  serait  con- 
venable que  ceux  qui  sont  incertains  ne  parussent  point 
seuls,  et  il  est  possible  qu'ion  puisse  le  faire  sans  affec- 
tation. 

M^'^  le  cardinal  Ruffo  parait  s'accommoder  de  ma  maison; 
j'ai  toujours  pour  lui  des  militaires  et  des  ingénieurs j  qu'il 
préfère j  pour  la  conversalioîi^  aux  théologiens.  Je  crois  qu'il 
parlera  fraiichement  et  avec  énergie,  car  il  désire  la  signa- 
ture et  l'adhésion  du  pape. 

Ms*"  Doria  a  été  accueilli  plus  froide7nent  que  les  autres 
chez  le  pape.  Ce  sera  à  la  députation  à  tirer  parti  de  lui  et  de 
Me'*  Dugnami.  Elle  compte  leur  parler  ferme  et  me  faire 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  369 

parler  également  au  besoiîi.  Le  premier  passe  dans  le  pays 
pour  être  faible  et  entortillé.. 

On  agit  dans  ce  moment  auprès  de  Ms'"  Bertalozzi.  Ce  digne 
homme,  depuis  qu'il  est  ici,  n'a  dit  autre  chose  sinon  :  Speriamo, 
Dio  ajudara,  et  puis  :  Ubbidienza  al  governo  ;  on  n'en  tire 
rien  de  plus.  Nous  lui  e7ivoyons  le  docteur  Porta  et  quelques 
gens  du  pape.  Le  premier  lui  dit  qu'il  est  retenu  depuis  deux 
ans,  il  le  prie  de  le  délivrer  et  l'assure  qu'il  le  peut.  Il  lui  a 
répondu  :  Ho  speranza;  preggiamo  Dio.  Paroles  insignifiantes 
dans  sa  bouche,  suivant  M.  Porta.  On  remarque,  au  reste,  que 
sa  présence  fait  beaucoup  d'impression  sur  le  pape.  Il  est 
très-gai,  montre  de  l'espérance  et  ne  dit  plus,  comme  au  mo- 
ment de  la  première  visite  des  évoques,  qu'on  lui  demande  des 
choses  impossibles.  Il  prend  la  nuit,  en  veillant,  quelques  notes 
sur  les  doutes  qui  naissent  dans  son  esprit.  Il  paraît  qu'il  les 
résout  le  soir  avec  son  aumônier,  qui  est  aussi  son  théologien 
de  confiance.  Il  paraît  en  tout  qu'il  cherche  des  moyens  de 
résoudre  toutes  les  difficultés  que  lui  fait  sa  conscience. 

M8^  l'archevêque  de  Tours,  Mx^s»"^  les  évoques  de  Nantes,  de 
Trêves,  de  Plaisance,  sont  arrivés  hier  au  soir  en  bonne  santé. 
Ms^  l'évoque  de  Nantes  approuve  fort  la  manière  dont  les  choses 
ont  été  disposées,  il  regarde  comme  heureux  qu'on  ait  fait 
prononcer  d'abord  isolément  W  de  Bayane  et  Ms^  Bertalozzi. 
On  ne  demande  pas  audience  pour  aujourd'hui.  On  attend 
encore  dans  le  jour  Ms^  l'évèque  d'Évreux  et  Tarchevêque  de 
Paris;  mais  on  se  rassemblera  pour  discuter  sur  les  moyens 
qu'il  convient  d'employer  pour  déterminer  le  pape  et  ne  pro- 
duire qu'une  seule  et  unique  impression  qui  puisse  atteindre 
le  but  par  la  concentration  des  efforts. 

P.  S,  -—  Son  Éminence  Ms^  Roverella  est  arrivé.  Je  lui  ai 

2L 


370  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

rendu  mes  devoirs;  nous  avons  parlé  quelque  temps;  il  dé- 
sire, a-t-il  dit,  que  Tacle  soit  adopté;  il  le  croit  nécessaire; 
mais  il  prévoit  bien  des  difficultés;  il  veut  chercher  les  moyens 
de  les  résoudre;  il  faut  les  attaquer  indirectemeyit ;  W  aurait 
souhaité  un  plus  grand  nombre  de  cardinaux.  Je  lui  ai  observé 
que  ce  qu'on  ne  pouvait  résoudre  avec  l'avis  de  cinq  personnes 
éclairées  me  semblait  bien  plus  difficile  à  décider  sur  les  con- 
seils d'un  plus  grand  nombre,  et  lui  ai  dit  qu'on  comptait  sur- 
tout sur  lui,  et  que  le  pape  parlait  souvent  de  sa  personne.  Je 
l'ai  laissé  satisfait.  Il  avait  déjà  envoyé  chercher  Bertalozzi  et  a 
fait  immédiatement  une  visite  aux  autres  cardinaux. 


XI. 

LE    COMMANDANT    LAGORSE    AU    MINISTRE 
DES   CULTES. 

Savone,  8  septembre  1811. 

Monseigneur, 
La  députation  du  concile  de  Paris,  que  vous  m'annoncez  par 
votre  lettre  du  1 9  août  ;  est  arrivée  à  Savone  et  a  obtenu  aujour- 
d'hui une  première  audience  du  pape.  Elle  avait  été  précédée  en 
cette  ville  par  Leurs  Éminences  les  cardinaux  Dugnami,  Rove- 
rella,  Ruffo,  Bayane,  Joseph  Doria  et  par  W  Bertalozzi,  arche- 
vêque inpartibus  d'Édesse.  Le  cardinal  Joseph  Doria  ne  m'avait 
pas  été  annoncé  par  Votre  Excellence.  Une  lettre  du  cardinal 
Fesch  dont  il  était  porteur  et  la  parole  qu'il  a  donnée  d'avoir  écrit 
à  Tempereur  dans  le  sens  qui  lui  avait  été  indiqué  ont  paru  à 
ses  collègues  un  double  titre  pour  partager  le  libre  accès  qu'ils 
ont  auprès  du  pape.  J'aurais  désiré  un  ordre  positif  de  Votre 
Excellence;  mais  comme  votre  lettre  me  prescrit  de  me  confor- 


PIECES  JUSTIFICATIVES  371 

mer  à  ce  que  feront  tous  ces  messieurs,  j'ai  cru  devoir  déférer 
de  bonne  grâce  au  désir  qu'ils  m'ont  exprimé. 

Je  mettrai  tous  mes  soins,  monseigneur,  à  bien  exécuter  vos 
ordres,  et  je  ferai  mon  possible  pour  que  la  députation,  en  vous 
rendant  compte  de  sa  mission,  se  loue  de  mon  zèle  et  de  mes 
procédés. 

J'ai,  etc.,  etc. 


XII. 

l'archevêque  de  tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  3  sepiemjjre  ISfl. 

Je  puis  enfin  avoir  l'honneur  de  mander  à  Votre  Excellence, 
non-seulement  l'heureuse  arrivée  des  évoques  de  Trêves,  de 
Nantes  et  de  moi,  qui  a  eu  lieu  dimanche  dernier,  mais  cçlle 
des  deux  derniers  députés  qui  nous  manquaient,  l'archevêque 
de  Pavie  et  l'évêque  d'Évreux  ,  qui  sont  arrivés  cette  nuit 
entre  deux  et  trois  heures.  Ainsi  la  députation  est  complète. 
Les  cardinaux  le  sont  aussi  et  au  nombre  de  cinq,  celui  de  la 
Roverella  étant  arrivé  hier  matin.  Le  bon  évoque  d'Évreux, 
qui  repose  encore  à  ce  moment,  est  peut-être  celui  qui  a  le 
mieux  soutenu  la  fatigue  du  voyage,  après  moi  s'entend,  et 
après  l'archevêque  de  Matines  et  aussi  le  patriarche  de  Venise. 
L'évêque  de  Nantes  paraissait  écrasé  avant-hier;  aujourd'hui, 
il  est  à  peu  près  sur  son  courant.  Nous  avons  eu  des  chaleurs 
excessives.  Depuis  Alexandrie,. et  surtout  depuis  Gênes,  les 
chevaux  nous  ont  manqué,  d'abord  parce  que  les  postes  sont 
médiocrement  fournies,  et  surtout  parce  que  Alexandrie  étant 
le  rendez-vous  commun  de  ceux  qui  ont  pris  la  route  du  Sim- 


372  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

pion,  et  de  ceux  qui  ont  choisi  celle  du  Mont-Cenis,  l'arrivée 
de  tant  de  voitures  de  cardinaux  et  de  tant  de  voitures  d'évê- 
ques,  au  même  moment  et  sur  le  même  point,  a  dû  former  un 
imbroglio  dont  il  était  difficile  de  se  tirer.  Heureusement  je 
puis  dire  avec  la  mouche  du  coche  :  «  J'ai  tant  fait  que  nos 
gens  sont  enfin  dans  la  plaine,  ou  plutôt  à  Savone.  » 

Ce  matin  nous  avons  été  reçus  par  le  pape  en  grand  in 
fhocchi.  Nous  lui  avons  remis  la  lettre  du  concile  et  celle  du 
cardinal  Fesch,  ainsi  que  le  décret  en  cinq  articles,  signé  par 
les  quatre-vingt-quatre  évêques  ou  cardinaux,  avec  une  expé- 
dition authentique  en  latin.  Le  pape  nous  a  reçus  avec  une 
grande  affabilité.  Sa  santé  paraît  très-bonne.  Il  avait  un  air 
d'ouverture  et  de  gaieté  qui  nous  a  paru  de  bon  augure.  Mais 
il  n'a  pas  été  question  de  l'affaire,  ayant  remis  à  un  autre  mo- 
ment la  lecture  des  pièces.  11  s'est  contenté  de  nous  dire  qu'il 
la  regardait  (car  il  a  eu  par  les  cardinaux  connaissance  du  dé- 
cret) comme  d'une  grande  importance  pour  le  bien  et  la  paix 
de  l'Église,  un  peu  compliquée  et  digne  de  la  plus  sérieuse 
attention.  Tout  cela  d'un  ton  et  avec  un  air  de  bonté  qui  ne 
présagent  rien  que  de  bon.  Il  a  ouvert  un  autre  sujet  de  con- 
versation, presque  toujours  en  italien,  et  qui  n'a  roulé  que  sur 
les  personnes  de  sa  connaissance  plus  particulière;  et  enfin  il 
nous  a  protesté  qu'il  nous  recevrait  avec  plaisir  tant  ensemble 
que  séparément,  toutes  les  fois  que  nous  le  désirerions.  C'est  ce 
qui  pouvait  arriver  de  mieux,  car  une  discussion  entre  neuf 
personnes  est  nécessairement  vague  et  souvent  peu  fructueuse, 
au  lieu  que  huit  personnes  disant  séparément  la  même  chose 
à  une  seule  et  sous  des  formes  toujours  convenables,  mais  un 
peu  diverses,  la  conviction  en  devient  plus  aisée. 

Nous  avons  lieu  d'espérer  que  tel  sera  le  résultat. 

Néanmoins  nous  avons  appris  par  le  récit  de  plusieurs  car- 


PIÈGES,  JUSTIFICATIVES  373 

dinaux,  même  par  les  réponses  vagues,  discrètes  et  moins 
lumineuses,  quoique  toujours  annonçant  l'espérance,  de  M«^  Ber- 
talozzi,  que  Sa  Sainteté,  qui  d'abord  avait  vu  le  décret  d'assez 
bon  œil,  parce  qu'il  ne  croyait  pas  que  le  deuxième  article  en- 
globât l'universalité  des  évêchés  de  l'empire  sans  exception, 
avait  un  peu  changé  de  ton  lorsqu'il  a  su  que,  conformémerit 
aux  concordats,  se  rapportait  au  système  français,  par  lequel 
les  concordats  s'étendent  à  tous  les  évêchés  nés  et  à  naître, 
quelque  augmentation  qu'ait  subie  ou  que  puisse  subir  le  ter- 
ritoire de  l'empire.  Ce  qui  tient  le  plus  au  cœur  du  pape,  au- 
tant que  j'ai  pu  le  juger  par  les  causeries  avec  les  cardinaux, 
c'est  que,  d'un  côté,  l'empereur  a  dit  ne  vouloir  pas  l'obliger 
à  reconnaître  la  spoliation  de  la  souveraineté  de  Rome,  tandis 
que,  de  l'autre,  il  veut  que,  d'après  le  décret  et  en  l'acceptant, 
le  pape  reconnaisse  que  la  nomination  des  évêquos  romains  lui 
appartient,  comme  empereur,  à  raison  de  cette  même  souve- 
raineté. Voilà,  comme  je  l'avais  prévu,  le  nœud  de  la  grande 
difficulté,  de  la  seule,  à  ce  que  je  crois,  qui  nous  reste  à 
résoudre. 

Toute  la  députation  est  logée  à  la  Préfecture.  Le  cardinal  de 
Bayane,  qui  avait  d'abord  été  installé  dans  mon  ancien  appar- 
tement, qui  est  celui  de  M'"''  de  Chabrol,  a  voulu  absolument 
le  quitter  l'avant-veille  de  notre  arrivée,  malgré  les  instances 
du  préfet  qui  promettait  de  tout  arranger  pour  que  nous  fus- 
sions à  merveille. 

Il  s'est  réuni  aux  cardinaux  Dugnami  et  Ruffo  dans  une 
même  maison.  Le  cardinal  La  Roverella  n'est  pas  fort  loin  d'eux. 
Le  cardinal  Doria  s'est  logé  assez  loin,  dans  un  hôtel  apparte- 
nant à  quelqu'un  de  sa  famille.  L'archevêque  d'Édesse,  W"  Ber- 
talozzi,  est  tout  à  fait  à  portée  du  palais  de  l'évêché,  où  est  le 
pape. 


374  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Nous  l'avons  échappé  belle  en  traversant  le  Mont-Cenis.  Peu 
d'heures  après  notre  passage,  un  éboulement  de  rochers,  près 
d'une  route  creusée  dans  le  roc  sous  laquelle  on  passe,  a  écrasé 
un  homme,  blessé  dangereusement  un  autre  qui  était  avec  lui,  . 
et  il  n'y  a  qu'un  troisième  qui  s'en  soit  tiré  sain  et  sauf.  C'est 
une  triste  aventure. 


XIII. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  4  septembre  18  H. 
Monseigneur, 

Je  vois  avec  satisfaction  que  l'opinion  unanime  de  MMs'"^  les 
cardinaux  se  manifeste  d'une  manière  prononcée.  Il  est  bien 
^'econnu  aujourd'hui  qu'on  cherchera  à  éviter  toute  espèce  d'in- 
cident, pour  attaquer  le  fond  même  de  la  négociation,  et  que 
tout  conspirera  à  décider  le  pape  à  un  acte  nécessaire  autant 
que  convenable  à  sa  situation  personnelle.  J'ai  trouvé  de  bonnes 
dispositions  chez  Ms^  le  cardinal  Roverella  ;  on  m'assure  qu'il 
s'est  exprimé  dans  un  sens  convenable  et  clairement  auprès  du 
pape. 

Ce  matin  j'ai  du  me  présenter  au  palais  afin  de  demander 
l'admission  de  Ms'  l'évêque  d'Évreux,  qui  n'avait  pu  paraître 
hier  à  cause  des  fatigues  du  voyage.  Il  était  d'ailleurs  conve- 
nable de  connaître  les  dispositions  du  pape  après  la  première 
entrevue  et  la  lecture  des  pièces  officielles  qui  lui  ont  été  re- 
mises. Il  m'a  paru  qu'il  s'était  agité  un  peu,  car  il  n'a  pas  dormi, 
et  je  lui  ai  trouvé  un  air  moins  gai  que  de  coutume,  quoique 
calme.  Il  est  entré  de  suite  en  matière  avec  moi  et  m'a  remis 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  375 

sur  lee  idées  que  je  lui  avais  développées  dans  ma  visite  pré- 
cédente. Il  m'a  montré  le  désir  de  terminer,  mais  une  con- 
science encore  ombrageuse.  Il  m'a  dit  que  j^avais  été  témoin  de 
ses  agitations  après  la  première  visite  des  évoques,  qu'il  devait 
bien  s'éclairer  afin  de  dissiper  ses  doutes  avant  de  conclure.  Il 
m'a  ajouté  qu'on  voyait  la  preuve  de  ses  intentions  dans  les 
entrevues  fréquentes  qu'il  voulait  avoir  avec  la  députation. 

J'ai  vu  clairement  qu'il  désirait  qu'on  lui  donnât  toutes  les 
raisons  qui  peuvent  le  déterminer.  J'ai  donné  toutes  celles  qui 
se  sont  présentées  à  mon  esprit,  et  j'ai  fini  par  lui  dire  :  qu'il 
n'y  avait  personne  dans  son  conseil  qui  ne  dît  hautement  qu'on 
n'exigeait  rien  de  lui  qu'il  ne  pût  faire;  qu'il  ne  s'agissait  plus 
maintenant  que  de  savoir  si,  le  pouvant,  il  le  devait,  principe  sur 
lequel  je  ne  l'avaisjamais  vu  indécis.  Alors  il  m'a  dit  que  les  car- 
dinaux qui  lui  avaient  été  envoyés  étaient  sans  doute  prévenus 
et  choisis.  Je  lui  ai  dit  qu'ils  étaient  les  amis  les  plus  chauds 
(9^ /esji9/w5ec/mre5.  Lui-même  est  entré  dans  le  détail  des  moyens 
de  chacun  d'eux  et  de  la  confiance  qu'il  leur  accorde.  Il  en  est 
résulté  clairement  que  W  de  Bayane  est  celui  qui  a  le  plus  de 
pouvoir  sur  son  esprit;  mais,  a-t-il  dit,  son  opinion  a  toujours 
été  contraire.  J'ai  observé  qu'elle  a  toujours  été  justifiée  par 
révénement,  et  que  celle  qu'il  lui  apportait  le  serait  encore. 
En  tout,  le  pape  m'a  montré  de  bonnes  dispositions;  on  voit 
qu'il  veut  obtenir  des  raisons  et  peser  les  avis  de  tous,  afin  de 
résoudre  ses  doutes.  Nous  savons  par  son  médecin  qu'il  sou- 
haite que  les  cardinaux  lui  parlent  dune  fuanière  plus  ou- 
verte et  avec  plus  d'abandon.  Nous  profitons  de  celte  cir- 
constance pour  encourager  ceux  qui  sont  portés  à  trop  de 
retenue. 

J'aurai  aujourd'hui  chez  moi  Ms'"  le  cardinal  Doria.  Je  ferai 
en  sorte  de  lui  convenir,  et  je  m'occupe  de  l'expédition  de 


376  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

quelques  affaires  qui  l'intéressent  dans  ce  département.  Au 
point  où  en  sont  les  choses,  la. bonne  humeur  môme  des  con- 
seillers peut  être  utile. 


XIV. 

L ARCHEVÊQUE    DE     TOURS    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

^  Savone,  5  septembre  1811. 

Je  n'ai  pas  à  mander  à  Votre  Excellence  beaucoup  de  choses 
aujourd'hui  plus  qu'hier,  et  hier  je  n'avais  à  peu  près  rien 
qui  fût  digne  de  lui  être  récité.  Le  pape  ayant  ajourné  une 
nouvelle  réception  de  la  députation  du  concile  d'une  manière 
presque  indéfinie,  c'est-à-dire  jusqu'à  ce  qu'il  eût  pris  connais- 
sance des  papiers  que  nous  lui  avons  remis,  réfléchi  et  consulté 
sur  leur  contenu,  nous  avons  profité  hier  et  aujourd'hui  de  la 
permission  qu'il  nous  avait  donnée  de  nous  présenter  indivi- 
duellement. Hier  j'y  allai  avec  l'évêque  d'Évreux,  sous  prétexte 
de  le  lui  présenter,  attendu  qu'il  n'avait  pas  pu  être  de  la  ré- 
ception du  mardi.  Toujours  même  bonté  affectueuse  et  un  air 
de  sérénité  accompagné  d'une  gaieté  modérée  qui  m'a  fait 
plaisir,  vu  la  nature  des  pensées  qui  ont  dû  l'occuper  pendant 
les  vingt-quatre  heures  précédentes.  Il  ne  s'est  pas  ouvert  d'une 
manière  particulière,  se  bornant  à  exprimer  le  désir  que  les 
principes  lui  permissent  d'accepter  le  décret,  en  laissant  toute- 
fois entrevoir  qu'il  en  serait  ainsi.  Il  nous  a  exprimé  le  con- 
tentement qu'il  avait  de  la  lettre  du  concile,  qui  a  été  rédigée, 
comme  ne  l'ignore  pas  Votre  Excellence,  par  Me»'  l'évêque  de 
Trêves. 

Il  a  laissé  voir  au  cardinal  de  Bayane  la  même  satisfaction 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  377 

sur  cette  lettre  et  aussi  sur  celle  de  Ms^  le  cardinal  Fesch.  J'ai 
prié  le  pape  de  recevoir  la  députation  aujourd'hui  jeudi  ou, 
au  plus  tard,  demain.  Il  a  choisi  demain,  et  j'espère  que  cette 
deuxième  entrevue  ne  sera  pas  plus  longtemps  reculée,  car 
c'est  là  que  nous  commencerons  à  voir  en  quoi  consistent  les 
difficultés,  si  tant  est  qu'il  y  en  ait.  Si  elles  n'attaquent  pas  le 
fond  de  l'acceptation  ou  confirmation  du  décret,  je  me  flatte 
que  nous  en  viendrons  aisément  a  bout;  mais  nous  n'avons  pas 
cru  devoir  aller  au-devant  de  ce  qui  n'est  relatif  qu'à  la  forme, 
quoique  nous  ayons  bien  présent  le  contenu  de  nos  instruc- 
tions à  ce  sujet.  Nos  soirées  d'avant-hier  et  hier  ont  été  par- 
ticulièrement employées  à  conférer  avec  les  cardinaux  et  avec 
l'archevêque  d'Édesse,  Ms''  Bertalozzi,  ce  dernier,  plus  réservé 
que  les  autres,  étant  bien  plus  avant  dans  la  confiance  du  pape, 
qu'il  voit  matin  et  soir.  Le  pape  ne  le  consulte  pas  précisément 
comme  un  grand  théologien,  mais  toutes  les  raisons  tirées  du 
sentiment  du  bien  et  de  la  paix  de  l'Église,  de  la  nécessité  de 
gouverner  l'Église  et  de  plaire  à  Sa  Mc^jesté,  comme  de  celle 
d'être  d'accord  avec  tant  d'éveques,  enfin  d'éviter  des  schismes 
ou  demi-schismes,  sont  parfaitement  saisies  par  ce  bon  arche- 
vêque et  par  lui  présentées  à  Sa  Sainteté. 

Parmi  les  cardinaux,  le  cardinal  de  Bayane  est  celui  en  qui 
le  pape  a  le  plus  de  confiance,  soit  sous  le  rapport  de  la 
capacité,  soit  sous  celui  de  la  franchise  et  de  la  vérité.  'Il  a  dans 
fesprit  du  pape  une  réputation  Ihéologique,  et,  en  effet/ il  a 
infiniment  d'instruction,  avec  des  formes  aimables  et  enga- 
geantes. Le  pape  se  souvient  de  plus  qu'il  a  employé  ce  car- 
dinal dans  des  opérations  épineuses,  oii  il  ne  partageait  pas  les 
sentiments  qu'on  le  chargeait  de  faire  valoir  et  oii  néanmoins 
il  a  suivi  religieusement  ses  instructions,  tout  en  représentant 
les  inconvénients  et  dangers.  Comme  les  résultats  ont  justifié  les 


378  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

façons  de  penser  du  cardinal ,  on  ne  l'a  pas  oublié  et  on  n'est  que 
plus  disposé  à  prendre  confiance  en  lui.  Celui-là,  nous  n'avons 
pas  besoin  de  le  catéchiser.  Il  est  à  nous.  Il  pense  juste,  il  con- 
naît le  terrain  de  Paris  et  celui  de  Savone.  Il  sera  très-utile. 

Nous  sommes  contents  des  autres  cardinaux  et  nous  les  tra- 
vaillons, an  surplus,  autant  qu'il  est  possible.  Varchevêque 
de  Malines  ne  s'y  oublie  pas  et  nous  ne  lui  voudrions  qu'un 
peu  plus  de  moelleux  dans  les  formes  oratoires.  Les  évèques 
de  Nantes  et  de  Trêves  sortent  de  chez  le  pape  et  de  chez  le 
capitaine  commandant  et  de  chez  l'archevêque  d'Édesse..  Le 
pape  ne  leur  a  rien  dit  de  particulier.  Ils  l'ont  vu  balancer  si 
l'audience  de  la  députation  serait  pour  demain  ou  pour  après- 
demain.  Là-dessus  ils  sont  remontés  chez  Ms^  Bertalozzi  pour 
lui  remontrer  que  le  plus  tôt  sera  le  mieux;  qu'avec  l'empereur 
on  ne  gagne  rien  par  le  dilatoire;  que  plus  les  choses  se  feront 
promptement  et  de  bonne  grâce,  plus  elles  pronostiqueront  un 
avenir  favorable;  qu'il  importait  d'inculquer  ces  idées  au  pape. 
Celui-ci  est  entré  sans  peine  dans  ces  raisons  et  a  promis  de 
les  faire  valoir  ce  soir  de  son  mieux. 

Le  préfet  continue  à  faire  merveille,  non-seulement  avec 
nous  qu'il  reçoit  d'une  7nanière  charmante,  mais  avec  le 
pape  chaque  fois  qu'il  le  voit.  Il  ne  se  môle  pas  de  faire  le 
docteur,  mais  il  lui  dit  des  choses  si  raisonnables,  si  bien 
adaptées  à  sa  position  et  toutefois  si  fortes  malgré  la  douceur 
et  le  moelleux  qui  le  caractérisent,  que,  chaque  fois  qu'il  revient 
d'auprès  le  pape,  il  le  laisse  plus  affermi  dans  ses  dispositions 
à  la  conciliation. 

Enfin  nous  avons  beaucoup  d'espoir  du  succès  et  Votre 
Excellence  peut  être  bien  convaincue  que  nous  ne  négligerons 
rien  pour  l'assurer. 

Je  la  prie  d'agréer,  etc.,  etc. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  379 


XV. 

LE    CARDINAL    DE    BAYANE    AU    iMINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone ,  le  5  septembre  1811. 

Monsieur  le  comte, 

Les  instructions  que  j'avais  de  Votre  Excellence  étant  de 
faire  mon  possible  pour  engager  le  pape  à  confirmer  le  décret 
du  concile,  je  ne  lui  parlai  pas  dans  ma  première  audience, 
dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  de  l'extension 
de  ce  décret  à  tous  les  évêchés  de  l'empire  et  du  royaume 
d'Italie;  il  pouvait  se  faire  qu'il  consentit  à  le  confirmer,  comme 
lors  de  la  première  députation,  sans  être  arrêté  par  les  consé- 
quences. Dans  les  audiences  subséquentes,  où  il  y  avait  d'au- 
tres cardinaux  arrivés  après  moi,  nous  le  trouvâmes  occupé  de 
cette  extension  et  devenu  moins  facile  ;  mes  espérances  néan- 
moins se  soutiennent  et  j'ai  toute  confiance  dans  le  zèle  et 
l'habileté  des  députés  du  conciler,  ainsi  que  dans  les  disposi- 
tions de  mes  collègues;  car  pour  moi  ma  surdité  me  rend  nul 
dans  les  audiences  oii  je  ne  suis  pas  seul. 

Je  crois  entrevoir,  monsieur  le  comte,  qu'après  la  confirma- 
tion du  décret,  mes  collègues  feraient  leurs  efforts  pour  per- 
suader au  saint-père  de  demander  la  permission  de  retourner 
à  Rcfine,  moyennant  la  renonciation  au  pouvoir  temporel.  Ils 
ne  croient  plus  être  au  inonde  s'ils  sont  hors  des  murs  de 
Rome  y  et  le  pape,  qui  a  aussi  sa  bonne  part  de  ce  sentiment^ 
pourra  bien  se  prêter  à  leurs  instances  et  faire  tout  ce  que 
voudra  Vempereur  pour  revoir  «  la  cura  Roma.  » 


380  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Je  voudrais  bien  que  Sa  Sainteté  ne  se  bornât  pas  à  confir- 
mer le  décret  et  qu'elle  s'unît  enfin  avec  confiance  et  abandon 
aux  vues  de  l'empereur  qui,  certainement,  ne  voudra  jamais 
détruire  ni  la  religion  qui  est  la  sienne  et  qu'il  a  rétablie,  ni 
la  bonne  harmonie  entre  l'empire  et  le  sacerdoce,  dont  sa  sa- 
gesse connaît  l'importance.  C'est  cette  confiance  que  je  désire, 
et  que,  depuis  cinq  ans,  j'ai  tâché  de  persuader  dans  toutes  les 
occasions  que  j'ai  eues.  Il  est  tard  pour  y  revenir,  mais  il  vau- 
drait bien  mieux  tard  que  jamais.  J'y  fais  ce  que  je  puis,  mais 
ce  que  peut  faire  un  sourd  est  bien  peu  de  chose. 


XVI. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  6  septembre  1811. 

Monseigneur, 
La  journée  d'hier  n'a  donné  aucune  notion  qui  put  faire  la 
base  d'un  rapport.  J'ai  pu  seulement  remarquer  la  continua- 
tion du  même  accord  et  de  l'ensemble  parfait  qui  peut  si  puis- 
samment contribuer  au  succès  de  la  négociation.  Le  matin, 
deux  cardinaux,  parmi  lesquels  Ms*"  Dugnami,  furent  introduits 
chez  le  pape  et  discutèrent  avec  lui  sur  les  points  qui  embar- 
rassent son  esprit  et  sa  conscience.  C'était  ce  matin  que  la 
réponse  devait  être  donnée  à  la  députation.  Elle  devait  être 
introduite  à  onze  heures.  Les  cardinaux  l'ont  précédée  et  ont 
parlé  au  pape  environ  cinq  quarts  d'heure.  Le  pape  a  succes- 
sivement exposé  toutes  ses  difficultés,  qu'on  tâchait  d'aplanir 
au  moment  et  à  mesure  que  chacune  d'elles  l'était  ;  il  se  mon- 
trait soulagé.  L'heure  étant  assignée  aux  évêques,  il  n'a  pas 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  381 

perdu  un  seul  instant  en  discussion  étrangère  au  fond  de  l'af- 
faire, et,  ce  qui  doit  donner  lieu  à  espérer  beaucoup,  c'est 
qu'après  que  toutes  ses  objections  ont  été  résolues,  il  a  montré 
la  joie  d'un  enfant  qui  se  trouve  délivré  d'ufi  grand  chagrin  et 
a  paru  sortir  de  ses  irrésolutions.  Le  cardinal  Roverella  a  bien 
soutenu  l'idée  que  je  m'étais  faite  de  lui  en  le  voyant,  et  a 
maintenu  son  ascendant  et  a  tranché,  comme  un  homme  ac- 
coutumé à  soumettre  des  décisions  à  l'approbation  de  son  chef. 
Le  cardinal  Dugnami  a  également  très-bien  parlé  et  a  entière- 
ment satisfait  Ms*"de  Bayane.  Les  autres  ont  tous  marché  dans 
le  même  sens.  Il  paraît  seulement  que  le  pape  prendra  quel- 
que temps  pour  terminer.  Il  est  accoutumé  à  toutes  les  len- 
teurs de  la  cour  de  Rome,  et  je  vois  que  l'avis  de  beaucoup  de 
personnes  est  de  ne  pas  trop  le  presser  sur  ce  point,  afin  de  lui 
laisser  l'idée  qu'il  a  agi  avec  maturité.  C'est  une  forme  qu'il 
peut  vouloir  conserver;  il  sera  bientôt  facile  de  voir  si  elle  est 
applicable  aux  circonstances. 

MMë'-s  les  évoques  sont  dans  ce  moment  chez  le  pape,  et  vous  ' 
connaîtrez  par  eux  le  résultat  de  leur  conférence.  J'ai  cru  tou- 
tefois devoir  vous  faire  connaître  ce  qui  est  parvenu  jusqu'ici 
à  ma  connaissance.  Je  n'y  ai  vu  aucun  inconvénient,  ces  détails 
étant  pour  vous  seul,  ainsi  que  ceux  dont  je  vous  ai  entretenu 
précédemment. 

P.  S.  —  Le  pape,  après  le  départ  de  la  députation,  a  fait 
appeler  M^^  Bcrtalozzi  qui  continue  à  donner  de  bonnes  espé- 
rances de  succès. 


382  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 


XVII. 

l'archevêque   de    tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  6  septembre  1811. 

Le  pape  a  reçu  la  députation  un  peu  tard,  ayant  commencé 
par  réunir  les  cinq  cardinaux  avec  rarchevêque  d'Édesse.  Ce 
n'est  qu'après  leur  sortie  d'avec  le  pape  que  nous  avons  été 
introduits,  il  paraît,  par  un  court  entretien  qu'a  eu  le  com- 
mandant avec  l'archevêque  d'Édesse,  que  l'avis  des  cardinaux 
a  été  extrêmement  favorable  pour  conclure  au  gré  de  l'empe- 
reur et  au  nôtre.  La  réception  du  pape  nous  l'a  encore  mieux 
prouvé,  ej^  toutefois  nous  ne  savons  pas  encore  bien  à  quoi 
nous  en  tenir.  Quant  au  fond,  tout  paraît  d'accord,  c'est-à-dire 
que  le  pape  nous  a  dit  qu'il  agréait  ou  approuvait  la  substance 
des  articles  du  décret.  Il  se  propose  de  donner,  à  cet  effet,  un 
bref  et  de  nous  le  communiquer  d'avance,  pour  que  nous  puis- 
sions faire,  s'il  y  a  lieu,  des  observations  dans  la  forme. 
Nous  avons  insisté  sur  une  confirmation  pure  et  simple;  à  quoi 
il  a  répliqué  qu'on  tâcherait  d'ajuster  ça  pour  le  mieux.  Ses 
explications  n'ont  pas  été  claires  et  développées,  et  quand  nous 
avons  cherché  à  provoquer  plus  de  développement,  il  nous  a 
renvoyé  au  moment  oii  nous  ferions  nos  observations  sur  le 
projet  de  bref.  Il  n'eût  pas  été  convenable  d'insister  sur  la  révé- 
lation imiTiédiate  des  objections  que  nous  suggérera  peut-être 
la  communication  du  bref,  puisque  le  pape  nous  y  renvoyait 
comme  a  une  époque  très-prochaine. 

Un  quart  d'heure  après  avoir  quitté  le  pape,  j'ai  eu  une  en- 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  383 

trevue  avec  l'archevêque  d'Édesse,  et  je  lui  ai  fait  sentir,  d'une 
part,  la  nécessité  ou  au  moins  la  convenance  de  ne  pas  perdre 
de  temps,  vu  que,  cette  première  affaire  arrangée,  les  autres 
prendraient  sur-le-champ  une  bonne  tournure,  et  d'aulre  part, 
sans  parler  encore  de  nos  instructions  précises  et  par  écrit,  je 
lui  ai  dit  que  le  bref  ne  devait  pas  admettre  de  réserves,  ou 
tendre  à  faire  oublier,  méconnaître  et  même  passer  sous  si- 
lence l'autorité  du  concile,  ce  qui  ne  s'accorderait  ni  avec  la 
dignité  de  Tempereur  qui  l'avait  convoqué,  ni  avec  les  inten- 
tions du  concile  lui-même.  II  a  senti  tout  cela  et  a  promis  de 
le  faire  sentir  au  pape  et  aux  cardinaux.  Ce  soir  nous  les  ver- 
rons à  ce  sujet. 


XVill. 

l'archevêque  de  tours  au  ministre 
des  cultes. 

8  septembre  1811. 

J'eus  l'honneur  d'écrire  avant -hier  à  Votre  Excellence,  et 
depuis  ce  moment -là  il  ne  s'est  rien  passé  de  nouveau  ,  du 
moins  qui  mérite  de  lui  être  mandé.  Tout  se  réduit  à  ce  que 
nous  avons  pu  recueillir  en  causant  avec  l'archevêque  d'Édesse, 
ou  avec  les  cardinaux. 

Le  cardinal  de  Bayane  nous  dit  le  soir,  que  le  matin  tous 
les  cardinaux  et  l'archevêque  d'Édesse ,  réunis  chez  le  pape 
avant  nous,  avaient  fort  bien  parlé,  et  de  manière  à  déterminer 
la  conscience  du  pape.  Ils  ont  détruit  l'une  après  l'autre  les 
diverses  difficultés  petites  ou  grandes  qui  se  présentaient  à  lui, 
et  à  mesure  qu'on  en  résolvait  une,  son  visage  paraissait  se 
dérider,  si  bien  que  sa  physionomie,  un  peu  sombre  au  corn- 


384  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

mencement,  avait  repris  par  degrés,  avant  la  fin  de  la  séance, 
l'air  tranquille  et  la  douce  hilarité  qui  le  caractérisent.  Tel  est 
le  rapport  du  cardinal  de  Bayane. 

Celui  de  la  Roverella  a  été  chargé,  conjointement  avec  l'ar- 
chevêque d'Édesse,  de  la  rédaction  du  bref,  lequel,  d'après  la 
promesse  du  pape,  nous  sera  communiqué  afin  de  recevoir  nos 
observations,  si  nous  en  avons  à  faire.  Il  a  fait  demander  au 
préfet  je  ne  sais  quel  gros  volume  ou  bullaire,  afin  d'y  chercher 
des  anciennes  traces  de  formules  romaines,  dont  les  congréga- 
tions cardinalitiennes,  chacune  dans  son  ressort,  étaient  dépo- 
sitaires et  dont  on  n'a  pas  ici  le  moindre  vestige. 

Ce  cardinal  semble  fort  bien  disposé  et  tout  à  fait  dans  le 
sens  que  nous  pouvons  désirer.  Votre  Excellence  peut  bien 
penser  que  nous  n'oublions  rien  pour  l'y  entretenir  lui  et  les 
autres,  toutes  les  fois  que  nous  en  avons  l'occasion,  c'est-à- 
dire  à  peu  près  tous  les  jours.  Afin  de  connaître  si  c'était  en 
effet  lui  qui  était  chargé  de  cette  rédaction,  je  lui  ai  soutenu 
que  c'était  lui  et  cela  sans  aucune  apparence  d'hésitation.  La 
ruse  dauphinoise  et  l'air  bonhomme  ont  produit  leur  effet.  Je 
lui  ai  demandé  célérité,  afin  de  donner  au  pape  l'air  de  se  dé- 
terminer de  bonne  grâce  à  satisfaire  l'empereur  et  le  concile 
plutôt  que  de  paraître  céder  à  une  trop  forte  importunité;  il 
me  l'a  proniis  et  les  autres  cardinaux  ont  fait  la  même  pro- 
messe en  me  citant  l'adage  latin  «  qui  donne  promptement 
donne  deux  fois.  »  Je  crains  néanmoins  la  lenteur  romaine,  et 
l'habitude  de  peser  vingt  fois  une  expression  avant  de  l'adopter 
définitivement,  d'autant  que  les  cardinaux  d'ici  n'étaient  pas 
les  plus  employés  en  expéditions  de  chancellerie  ou  daterie. 

La  chose  sur  laquelle  je  ne  cesse  pas  d'insister  est  que  le 
pape  ne  paraisse  pas  refaire  par  lui-même  ce  qu'a  fait  le  con- 
cile. Sans  citer  l'article  de  nos  instructions  qui  le  veut  ainsi,  je 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  385 

leur  dis  que  sans  doute  ils  sentent  parfaitenient  eux-mêmes 
que  Sa  Majesté  n'est  pas  disposée  à  paraître  aux  yeux  de  l'Eu- 
rope avoir  assemblé  pour  rien  un  concile  de  tant  d'évêques, 
tout  comme  le  concile  national  ne  peut  pas  être  d'humeur  à  ce 
que  son  résultat  se  réduise  à  zéro,  ce  qui  aurait  lieu,  tant  pour 
l'empereur  que  pour  le  concile,  si  le  bref  décidait  la  chose  du 
chef  du  pape  et  contenait  autre  chose  que  l'approbation  ou 
confirmation  pure  et  simple  du  décret  du  concile.  Le  cardinal 
de  la  Roverella  et  l'archevêque  d'Édesse  ont  paru  entrer  com- 
plètement dans  ces  idées.  Le  cardinal  de  Bayane  y  est  entré 
d'autant  plus  aisément  que  d'abord  il  a  une  façon  de  penser 
tout  à  fait  libérale  et  gallicane,  et  de  plus  il  avait  déjà  proposé 
le  matin  un  plan  de  bref  fort  simple.  Son  plan  consiste  à  rela- 
ter en  gros  la  vacance  des  sièges,  les  besoins  des  églises,  les 
lettres  écrites  en  1809  par  les  évêques  français  au  pape,  l'en- 
voi de  la  première  députation,  les  premières  concessions  du 
pape,  le  concile  et  son  décret.  Si  on  suit  ce  plan  sans  y  faire 
intervenir  l'empereur  et  ses  demandes,  ce  sera  à  nous  à  sug- 
gérer qu'on  le  fasse,  et  surtout  à  suggérer  un  mode  convenable 
à  la  majesté  de  sa  personne.  ■ 

Le  préfet  continue  à  nous  seconder  de  son  mieux,  surtout 
dans  les  entrevues  qu'il  a  de  temps  à  autre  avec  Sa  Sainteté  ;  il 
est  habile,  le  préfet,  malgré  sa  jeunesse.  Sans  parler  ici  de  son 
esprit  et  de  ses  connaissances  peu  communes,  il  a  l'art  aimable  de 
présenter  au  pape  la  vue  de  son  intérêt,  non  pas  comme  intérêt 
privé  et  relatif  àsa  personne,  maïs  comme  lié  au  bien  de  l'Église,  à 
la  paix  des  consciences,  k  l'amour  et  aux  bénédictions  des  peu- 
ples, à  la  crainte  d'un  schisme  qui  ébranlerait  la  catholicité  euro- 
péenne, au  grand  et  noble  caractère  de  l'empereur,  à  qui  une 
simple  déférence,  un  témoignage  de  confiance,  inspireront  plus 
de  bienveillance  que  dix  ans  de  négociations  ne  pourraient  le  faire. 


386  PIÈGES   JUSTIFICATIVES 

Lorsque  je  parle  à  Votre  Excellence  de  ce  que  j'ai  pu  dire  ou 
faire,  je  mets  toujours  de  moitié  les  évêques  de  Nantes,  de 
Trêves,  d'Évreux  et  de  Plaisance.  Nous  travaillons  à  la  même 
œuvre  et  tous  dans  le  même  esprit.  J'en  dis  h  peu  près  autant 
des  trois  autres  avec  qui  nous  avons  moins  l'habitude  de  liai- 
son  intime  et  d'épanchement,  quoique  nous  soyons  unis  pour 
courir  franchement  au  même  but. 

Aujourd'hui,  l'évêque  de  Plaisance  et  moi  avons  vu  le  pape 
un  moment,  et  il  n'y  a  rien  eu  de  particulier  dans  l'entrevue, 
n'ayant  pas  demandé  d'audience.  Nous  sommes  montés  chez 
l'archevêque  d'Édesse  afin  qu'il  dît  au  pape  que  nous  étions 
là,  désirant  de  présenter  nos  hommages.  En  ouvrant  la  porte 
nous  avons  vu  ce  bon  archevêque  en  grande  conférence  avec 
les  cardinaux,  de  gros  livres  sur  une  table,  des  papiers  à  la 
main.  Et  vite  nous  nous  sommes  retirés.  Le  médecin  Porta 
nous  a  trouvés  en  bas  et  annoncés  au  pape  qui  nous  a  reçus. 
Après  un  demi-quart  d'heure,  on  est  venu  annoncer  le  cardinal 
Roverella  qui  est  entré  sur-le-champ,  et  par  conséquent  nous  a 
chassés.  Je  suppose  qu'il  venait  rendre  compte  de  la  conférence 
des  cardinaux. 

Le  chapitre  de  Savone  nous  fait  la  politesse  de  célébrer  de- 
main un  service  pour  notre  feu  collègue  Tévêque  de  Feltre.  Il 
nous  y  a  invités  et  nous  y  assisterons  en  grand  i?i  fiocchi.  Nous 
le  devons  d'autant  plus  que  les  chanoines  semblent  disposés  à 
nous  donner  à  tous,  l'un  après  l'autre,  la  même  marque  de 
bienveillance  en  cas  de  besoin.  En  attendant,  nous  nous  réu- 
nissons pour  offrir  à  Votre  Excellence,  etc. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  387 


XIX. 
l'archevêque  de  tours  au  ministre 

DES    cultes. 

Savone,  10  septembre  1811. 

Les  jours  s'écoulent  et  rien  n'est  avancé  sensiblement.  Nos 
instances,  nos  conférences  avec  les  cardinaux  et  avec  Tarche- 
vêque  d'Édesse  ne  produisent  que  la  promesse  vague  que  tout 
se  terminera  à  notre  satisfacLion  et  le  plus  tôt  possible.  Ils  y 
ajoutent  des  espèces  de  prières  de  ne  pas  les  presser  outre 
mesure,  non  plus  que  le  pape  qui  est  rempli  de  bonne  volonté 
et  déterminé,  disent-ils,  à  satisfaire  l'empereur.  Plusieurs 
d'entre  nous  et  moi  particulièrement  avons  reçu,  hier  soir,  la 
promesse  que  la  journée  de  demain  ne  passerait  pas  sans 
qu'on  nous  donnât  communication  du  projet  de  bref.  Tous  les 
mots  doivent  être  pesés  comme  dans  une  affaire  de  cette  im- 
portance. C'est  le  refrain  perpétuel,  et  le  refrain  cache  peut- 
être  la  conscience  du  peu  d'habitude  qu'ils  ont  tous  de  ces 
sortes  de  rédactions.  S'ils  eussent  pris  le  parti  de  s'adresser  à 
nous  à  cet  effet,  il  y  a  apparence  qu'entre  l'évêque  de  Nantes 
et  moi  ou  celui  de  Trêves  et  autres,  nous  leur  eussions  épargné 
bien  du  travail  et  de  l'inquiétude.  Mais  il  y  a  une  sorte  de  punc- 
lilio  qui  veut  qu'à  moins  d'être  employé  dans  ces  affaires 
d'une  manière  très-subordonnée,  il  faut  être  habillé  en  rouge; 
le  violet  ne  sufTit  pas.  Et  de  plus,  notre  qualité  de  députés 
nous  fait  sans  doute  considérer  comme  des  parties  avec  les- 
quelles il  s'agit  plutôt  de  se  battre  que  de  conférer  tout  bon- 
nement. 


388  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

A  travers  ces  lenteurs  dont  nous  cherchons  à  chaque  occa- 
sion à  démêler  les  motifs,  j'ai  cru  entrevoir  que  le  troisième 
article  du  décret  est  celui  qui  embarrasse  le  plus.  11  règle  ce 
que  devra  faire  le  pape,  et  la  forme  prescriptive  de  la  part  de 
l'inférieur  au  supérieur  paraît  déplaire  au  pape  et  blesser  sa 
dignité.  Une  légère  différence  dans  la  rédaction  eût  paré  à  cet 
inconvénient  en  laissant  subsister  toute  la  force  du  décret.  Le 
fait  est  que  cette  forme  prescriptive  est  jusqu'à  présent  sans 
exemple  de  la  part  des  conciles  non  œcuméniques,  par  rap- 
port au  souverain  pontife.  Au  surplus,  il  faut  voir  si  c'est  là 
ce  qui  cause  réellement  l'embarras,  et  nous  ne  pouvons  nous 
en  assurer  que  par  la  lecture  du  projet  de  bref. 

Je  dois  maintenant  rendre  compte  à  Votre  Excellence  d'une 
discussion  qui  vient  d'avoir  lieu  entre  l'archevêque  de  Matines  et 
nous.  Avant-hier,  ce  prélat,  avec  qui  j'étais  en  causerie,  mit  en 
avant  une  opinion  queje  me  crus  obligé  de  contredire  avec  force, 
mais  avec  tous  les  égards  que  nous  nous  devons  mutuellement. 
Il  prétendait  que  nous  devions  dès  à  présent  insister  auprès 
du  pape  et  des  cardinaux  pour  qu'on  insérât  explicitement 
dans  le  bref  confirmatif  que  le  décret  s'applique  textuellement 
à  tous  les  évechés  réunis  ou  à  réunir  tant  à  l'empire  qu'au 
royaume  d'Italie.  Je  lui  ai  soutenu  qu'en  effet  le  décret  englo- 
bait toute  cette  généralité,  et  que  nous  ne  devions  pas  le  dissi- 
muler le  moins  du  monde,  si  l'occasion  se  présentait  de  le  dire. 
Aussi  l'avons-nous  dit  aux  cardinaux  et  à  l'archevêque  d'Édesse. 
Ceux-ci ,  à  qui  d'ailleurs  Votre  Excellence  avait  communiqué 
les  intentions  de  l'empereur,  l'ont  dit  au  pape,  et  néanmoins  il 
ne  paraît  pas  que  cette  connaissance  qu'on  lui  a  donnée  mette 
obstacle  à  la  confirmation  pure  et  simple.  Mais  autre  chose  est 
que  le  pape  s'y  attende,  autre  chose  qu'on  le  force  à  l'insérer 
dans  la  confirmation  qu'il  doit  donner.  Nos  instructions  soit 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  389 

écrites  soit  verbales,  tant  de  la  part  de  l'empereur  que  de  celle 
du  ministre,  veulent  une  confirmation  ou  approbation  pure  et 
simple,  sans  modification ,  ni  restriction,  ni  réserve  quel- 
conque. D'où  il  suit  qu'elles  excluent  également  des  explica- 
tions ou  ampliations  de  détail  dont  on  a  voulu  seulement  poser 
la  base  par  le  décret,  laissant  le  développement  au  temps  et  à 
des  circonstances  qui  ne  tarderont  pas  à  se  présenter,  dévelop- 
pement d'autant  plus  facile  que  le  pape  et  les  cardinaux  en 
sont  prévenus  et  s'y  attendent. 

Et  quand  on  ajoute  à  ces  raisons  que  nous  sommes  auprès 
du  pape  les  députés  du  concile,  quelle  qualité  nous  resterait- 
il  pour  exiger  du  pape  plus  que  n'a  voulu  dire  le  concile  lui- 
même  ,  qui  a  généralisé  ses  expressions,  sans  détailler  les 
ampliations  ou  commentaires  qu'elles  sont  susceptibles  de 
recevoir? 

En  ceci,  je  crois  avoir  bien  saisi  les  intentions  de  Sa  Ma- 
jesté, d'abord  quant  au  texte  évident  des  instructions  que 
Votre  Excellence  nous  a  données  de  sa  part,  et  aussi  d'après  les 
instructions  verbales  dont  elle  m'a  honoré  dans  deux  audiences 
particulières,  l'une  en  présence  du  cardinal  Fesch,  et  l'autre 
avec  l'évèque  de  Nantes  et  Votre  Excellence.  J'ai  cru  auss 
qu'en  demandant  au  pape  une  énonciation  textuelle  et  de  dé- 
tail que  le  décret  ne  donne  pas,  on  eût  présenté  à  la  négocia- 
tion une  difficulté  de  plus  et  un  prétexte  plausible  de  rupture , 
et  le  pape  aurait  sans  doute  lieu  de  se  récrier  qu'on  ne  voulût 
recevoir  de  sa  part  aucune  modification  ou  réserve,  tandis 
qu'on  porterait  la  rigueur  jusqu'à  exiger  de  lui  des  développe- 
ments à  un  décret  qu'on  le  prie  de  confirmer  et  qu'on  exige 
de  lui  qu'il  confirme  purement  et  simplement. 

En  finissant  cette  discussion  avec  l'archevêque  de  Malines, 
je  me  flattais  qu'une  nouvelle  lecture  des  instructions  le  ramè- 

22. 


390  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

nerait  à  mon  avis.  Hier  soir  je  lui  en  reparlais,  et  comme  il 
parut  persister,  je  lui  proposai  d'en  conférer  aujourd'hui  avec 
nos  collègues  de  députation,  ce  qu'il  a  accepté.  Nous  avons  dit 
nos  raisons  respectives.  La  chose  a  été  discutée  à  fond,  les  in- 
structions sous  les  yeux,  et  l'unanimité  a  été  pour  ma  façon  de 
voir  en  opposition  à  celle  de  l'archevêque  de  Malines.  Tout  s'est 
passé  de  part  et  d'autre  avec  les  égards  convenables.  Je  viens 
de  relire  l'extrait  du  rapport  fait  le  12  août  par  Votre  Excel- 
lence sur  les  suites  à  donner  aux  décrets  du  concile.  Votre 
Excellence  y  expose  une  forme  de  confirmation  comme  la 
meilleure,  parce  qu'elle  serait  la  plus  simple.  Elle  rentre  ab- 
solument dans  mon  opinion ,  exclut  tout  développement,  et  se 
borne  à  une  simple  répétition  ou  transcription  approbative  du 
décret  du  concile. 


XX. 

l'archevêque  de   tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  12  septembre  1811. 

Hier,  nous  avons  attendu  assez  longtemps  la  communication 
du  bref  ;  lorsque  le  cardinal  de  Bayane  nous  en  a  eu  fait  lec- 
ture, il  a  fallu  aller  chez  le  pape  pour  l'en  remercier  d'après 
la  connaissance  superficielle  que  nous  en  venions  d'acquérir, 
et  lui  demander  la  permission  de  l'examiner  plus  à  loisir.  Le 
temps  s'est  écoulé  et  il  n'en  restait  pas  assez  pour  informer 
Votre  Excellence  de  son  contenu. 

N'en  ayant  encore  qu'un  exemplaire  et  sous  le  sceau  du 
plus  grand  secret  jusqu'à  nouvel  ordre,  nous  avons  été  obligés 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  391 

de  le  relire  en  commun,  d'y  faire  nos  premières  observations 
et  de  nous  le  passer  ensuite  successivement  afm  de  l'examiner 
chacun  en  particulier. 

Ce  que  je  puis  en  dire  aujourd'hui  sommairement  à  Votre  Ex- 
cellence est  que  les  cinq  articles  décrétés  par  le  concile  y  sont 
relatés  textuellement  et  mot  pour  mot,  d'après  la  traduction 
latine  que  nous  avons  emportée  de  Paris  et  qui  est  de  la  plus 
grande  exactitude.  Ils  sont  pleinement  approuvés  et  confirmés 
par  le  pape^  sans  réserves  ni  restrictions. 

Deux  fois,  il  y  est  fait  mention  de  l'empereur  à  propos  de 
l'envoi  des  deux  dépulations  et  dans  le  style  ordinaire  qui 
avait  lieu  avant  tous  les  événements  des  dernières  années.  Une 
troisième  fois,  en  finissant,  le  saint-père  y  exprime  ses  prières 
et  ses  vœux  pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté.  Je  pense  que,  sous 
ce  rapport.  Votre  Excellence  en  sera  pleinement  satisfaite  et 
qu'il  ne  déplaira  point  à  Sa  Majesté. 

Nous  avons  néanmoins  trouvé  quelques  observations  indis- 
pensables. L'action  du  concile  n'est  pas  assez  marquée,  quoique 
les  cinq  articles  soient  relatés  mot  à  mot,  approuvés  et  confir- 
més, et  Votre  Excellence  peut  bien  croire  que  nous  ne  perdons 
pas  de  vue  nos  instructions.  Il  y  a  aussi  des  expressions 
susceptibles  d'un  double  sens,  dont  l'un  serait  bon  et  l'autre 
exagéré.  Nous  espérons  que  le  pape  se  prêtera  aux  changements 
que  nous  indiquerons  et  que  même  nous  avons  déjà  commencé 
à  indiquer  au  cardinal  de  Bayane.  Il  nous  servira  bien,  quoi- 
qu'il regarde  comme  un  succès  presque  inattendu  d'avoir 
amené  le  pape  au  point  de  donner  le  bref  tel  qu'il  est.  On  n'y 
est  parvenu  que  par  degrés,  et  nous  pouvons  bien  dire  que  le 
plus  fort  est  fait. 

Du  reste,  il  me  semble  qu'il  n'y  a  dans  le  bref  aucune  de  ces 
vieilles  clauses  particulières  et  de  style  auquel  la  cour  de 


392  •  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Rome  fait  dire  tout  ce  qu'elle  veut  et  contre  lesquelles  la 
France  s'est  toujours  récriée. 

Voilà  où  en  sont  maintenant  les  choses,  et  nous  ne  pouvons 
qu'espérer  une  complète  et  prompte  amélioration.  J'aurai  soin 
à  fur  et  à  mesure  de  rendre  compte  du  tout  à  Votre  Excel- 
lence. 

Dans  ce  moment-ci,  l'évêque  de  Trêves  est  occupé  à  cham- 
brer l'évêque  d'Édesse,  qui  de  lui-même  est  parfaitement  dis- 
posé; ce  soir  et  demain  nous  verrons  les  cardinaux  de  Bayane 
et  Roverella,  qui  sont  les  deux  chevilles  ouvrières. 

L'archevêque  de  Pavie  a  de  la  fièvre  depuis  trois  jours.  Il  est 
habituellement  d'un  grand  appétit  et,  malgré  l'abattement  de 
la  fièvre,  il  a  peine  à  se  passer  de  son  chocolat,  d'une  ou  deux 
soupes  et  quelque  aile  ou  cuisse  de  volaille,  à  laquelle  il  s'ef- 
force toujours  de  faire  attacher  quelque  circonstance  du  corps 
ou  des  blancs.  Comme  il  se  sent  faible,  il  prétend  avoir  grand 
besoin  de  se  soutenir  pour  ne  pas  périr  d'inanition.  Hier,  il  prit 
de  rémétique  qui  fut  longtem'ps  sans  opérer,  mais  paraît  lui 
avoir  fait  du  bien.  La  fièvre  est  diminuée,  et  s'il  se  contient  sur 
le  manger,  nous  espérons  qu'il  en  sera  bientôt  quitte. 


XXL     . 

LE  CARDINAL  DE  BAYANE  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  13  septembre  18U. 

Monsieur  le  comte, 
Après  le  départ  de  la  lettre  que  j'eus  l'honneur  d'écrire  hier 
à  Votre  Excellence,  et  où  j'oubliai  de  mettre  la  date  par  une 
étourderie  dont  il  faut  que  je  vous  demande  pardon,  puisqu'elle 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  393 

est  inexcusable,  MM.  les  députés  du  concile  qui,  à  la  première 
lecture,  s'étaient  montrés  très -contents  du  bref,  l'ayant  exa- 
miné et  ensemble  et  chacun  séparément  à  la  rigueur,  y  ont 
désiré  plusieurs  changements.  Le  pape,  qui  a  surtout  à  cœur 
de  faire  tout  ce  qu'il  peut  pour  se  rendre  agréable  à  l'empe- 
reur, et  qui  est  persuadé  qu'un  des  moyens  d'y  parvenir  est 
de  complaire  à  ces  messieurs  autant  qu'il  le  peut,  va  s'occuper 
de  ces  changements.  Il  nous  a  souvent  dit  qu'il  ne  veut  pas  se 
damner  quoi  qu'il  en  coûte,  mais  qu'il  n'est  rien  qu'il  ne  fasse 
pour  l'empereur  quand  sa  conscience  ne  lui  reprochera  rien. 
Cependant,  même  avec  d'excellentes  raisons,  il  n'est  pas  tou- 
jours facile  de  calmer  une  conscience  si  timorée. 

J'ai  cru  devoir,  monsieur  le  comte,  vous  informer  de  ce  re- 
tard auquel  je  ne  m'attendais  pas,  quand  j'avais  Fhonneur  de 
vous  écrire  hier,  et  qui  peut-être  ne  sera  pas  bien  long,  car 
j'espère  tout  du  zèle  Irès-sincere  et  très-unanime  de  mes  col- 
lègues et  de  M^^'  Bertalozzi  qui  vous  tiennent  parfaitement  la 
parole  qu'ils  vous  ont  donnée,  et  qui  ont  des  oreilles  que  je 
n'ai  plus  et  une  capacité  que  je  n'eus  jamais. 
Je  prie  Votre  Excellence,  etc.,  etc. 


XXII. 

l'archevêque   de  tours  au   ministre 
des  cultes. 

Savone,  15  septembre  1811. 

Nous  espérions,  avant-hier,  que  deux  jours  ne  se  passe- 
raient pas  sans  avoir  réponse  et  môme  réponse  favorable  sur 
les  amendements  que  nous  avons  proposés  au  projet  du  bref 


394  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

qui  nous  a  été  communiqué  pour  recevoir  nos  observations. 
Chacun  de  ces  amendements  peut  paraître  léger  en  lui-même, 
et  néanmoins  il  occasionne,  il  nécessite  une  discussion  plus  ou 
moins  longue.  Le  pape,  de  son  côté,  est  fidèle  au  système  de 
ne  rien  précipiter,  et  il  l'est  d'autant  plus  qu'il  regarde  cette 
affaire  comme  étant  d'une  grande  importance  pour  le  saint- 
siége,  pour  l'Église  et  pour  la  postérité.  Quelques  jours  d'at- 
tente, qui  fatiguent  notre  impatience  française,  lui  paraissent 
d'une  très-petite  conséquence,  en  comparaison  de  celle  de  la 
chose  en  elle-même,  et,  sous  quelques  rapports,  il  a  raison  de 
prendre  son  temps  pour  délibérer. 

D'un  autre  côté,  sa  santé,  sans  être  tout  à  fait  mauvaise, 
n'est  pas  non  plus  fort  bonne.  Il  dort  peu,  quelquefois  point 
du  tout.  Plus  le  terme  qui  doit  mettre  fin  à  ses  délibérations 
s'approche,  plus  il  est  agité  au  moral,  et  comme  de  raison,  le 
physique  s'en  ressent. 

Dans  cet  état  de  choses,  tous  mes  collègues,  sans  aucune 
exception,  ont  pensé  qu'il  valait  mieux  ne  pas  envoyer  à  Votre 
Excellence  le  bref  dans  l'état  informe  où  il  se  trouve  encore, 
qui  est  tel  que  rien  n'est  encore  arrêté,  si  ce  n'est  la  trans- 
cription des  cinq  articles  de  verbo  ad  verbum  et  leur  appro- 
bation et  confirmation  pure  et  simple.  Ce  qui  est  également 
arrêté,  c'est  la  mention  de  l'empereur  dans  le  style  d'usage 
et  la  phrase  qui  termine  le  bref  par  des  vœux  pour  que 
Dieu  le  comble  de  tous  ses  biens.  Votre  Excellence  se  sou- 
vient, sans  doute,  que  c'est  ainsi  que  fut  annihilé  par  le  pape 
Clément  XIII  le  bref  de  Parme,  quoique  l'infant  fût  textuel- 
lement nommé  dans  celui  qui  occasionna  la  prise  du  Comtat 
et  les  réclamations  les  plus  vives  des  princes  catholiques  à 
cette  époque. 

L'archevêque  de  Malines  et  l'évêque  de  Nantes  viennent 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  395 

d'aller  chez  le  cardinal  de  Bayane  pour  presser  les  réponses 
et  délibérations;  non  pas  que  le  cardinal  ait  lui-même  besoin 
d'être  travaillé  pour  le  déterminer  à  parler,  mais  parce  que, 
rendant  compte  à  ses  collègues  de  cette  visite  officielle  qui  n'est 
qu'une  suite  de  nos  démarches  journalières,  il  est  par  là  plus 
à  portée  de  les  presser  eux-mêmes  ainsi  que  le  pape,  et  de 
leur  faire  sentir  les  graves  inconvénienis  que  pourraient  avoir 
de  nouvelles  voies  dilatoires.  Par  la  même  raison,  ils  verront 
Ms*  Bertalozzi,  au  sortir  de  chez  le  cardinal  de  Bayane. 

Le  fond  de  nos  observations  porte  sur  la  nécessité  de  recon- 
naître le  concile  comme  concile,  et  non  pas  simplement  parla 
transcription  des  articles  dans  le  bref.  Pour  cela,  nous  ne  de- 
mandons pas  autre  chose  que  de  substituer  un  mot  à  un  autre 
dans  l'adresse  aux  cardinaux,  archevêques  et  évoques  réunis 
à  Paris,  qui  est  en  tête  du  projet  de  bref  :  Parisiis  in  con- 
cilio  congregatis  au  lieu  de  Pansus  simul  congregatis.  Les 
autres  observations  tombent,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le 
mander  avant-hier  à  Votre  Excellence,  sur  diverses  expres- 
sions qui  sembleraient  donner  plus  à  l'action  du  pape  dans 
cette  affaire  qu'à  celle  du  concile,  en  ce  qui  concerne  l'attri- 
bution faite  au  métropolitain. 

L'archevêque  de  Pavie  a  eu  une  reprise  de  fièvre.  Au- 
jourd'hui il  n'en  a  pas,  mais  il  a  une  grande  envie  de  man- 
ger et  de  boire  crainte  de  mourir  d'inanition ,  le  pauvre  cher 
homme! 


396  PIÈCES  JCSTIFiCATlVKS 


XXIII. 
l'archevêque   de  tours  au  ministre 

DES    cultes. 

Savone ,  IS  septembre  1811. 

Comme  j'ai  eu  l'honneur  de  l'annoncer  hier  à  Votre  Excel- 
lence, je  lui  adresse,  par  ce  courrier,  une  copie  du  projet  de 
bref  qui  nous  a  été  communiqué  et  sur  lequel  nous  avons  fait 
les  observations  qu'elle  y  trouvera  jointes. 

Je  disais  dans  ma  lettre  d'hier  que  nous  serons  encore  obli- 
gés de  modifier  ces  observations  de  vive  voix  ou  par  écrit. 

La  première  modification  tombe  sur  le  premier  article  où 
nous  exigions  dans  la  suscription  du  bref  in  concilio  con- 
gregutis.  Nous  étions  résolus  de  tenir  ferme  sur  ce  point, 
parce  qu'on  ne  nous  avait  dit  jusqu'à  présent  que  des  raisons 
susceptibles  d'être  réfutées.  Avant-hier  soir  on  nous  a  dit  la 
bonne,  et,  après  Tavoir  bien  pesée,  aucun  de  nous  n'y  a  trouvé 
de  réponse. 

Le  pape  étant  supérieur  au  concile  national ,  et  même  en 
supposant  qu'il  ne  le  fût  pas,  on  ne  peut  raisonnablement  exiger 
de  lui  qu'il  reconnaisse  comme  concile  une  assemblée  d'évô- 
ques  qui  n'a  pas  encore  justifié  de  ses  titres  auprès  de  lui.  La 
qualité  de  concile  suppose  une  convocation  régulière  et  cano- 
nique sous  tous  les  rapports,  et  des  formes  conciliaires  dans 
toute  la  suite  de  ses  opérations.  Or,  ici,  le  concile  national  n'a 
ait  connaître  au  pape,  ni  sa  convocation,  ni  les  formes  qu'il  a 
observées,  ni  les  divers  décrets  qu'il  a  pu  rendre.  Il  s'est  con- 
tenté de  prendre,  en  écrivant  au  pape,  le  titre  qu'il  croit  lui 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  397 

appartenir,  ainsi  qu'aurait  pu  faire  le  concile  le  plus  irré- 
gulier, et  lui  demander  la  sanction  d'un  des  décrets  qu'il  a 
portés.  Par  là  ,  le  pape  reste  dans  une  complète  ignorance, 
de  droit  et  de  fait,  de  tout  ce  qui  est  étranger  au  décret 
particulier  dont  il  s'agit,  et  en  confirmant  ce  décret,  sans 
méconnaître  comme  sans  reconnaître  la  canonicité  du  concile, 
il  satisfait  pleinement  à  toutes  les  demandes  qui  lui  sont  adres- 
sées. 

Ce  raisonnement,  auquel  nous  ne  voyons  aucune  réponse 
qui  puisse  satisfaire  un  bon  esprit,  est  appuyé  par  l'exemple 
de  tout  ce  qui  est  rapporté  dans  l'histoire  ecclésiastique ,  vu 
que  jamais  le  saint-siége  n'a  reconnu  un  concile  quelconque, 
provincial  ou  national ,  sans  avoir  préalablement  reçu  et  scru- 
puleusement examiné  les  actes  authentiques  qui  contenaient  le 
récit  exact  et  minutieux  des  formes  et  des  motifs  de  la  convo- 
cation, des  formes  de  la  tenue  et  de  la  teneur  des  décrets  qui 
y  ont  été  rendus. 

Enfin,  le  bref  contenant  l'approbation,  et  l'approbation  for- 
melle, des  cinq  articles,  dans  l'un  desquels  le  nom  de  concile 
est  appliqué  à  l'assemblée  des  évoques  et  celui  de  décret  aux- 
dits  cinq  articles,  cette  transcription  jointe  à  l'approbation 
peut,  à  bon  droit,  être  regardée  comme  une  reconnaissance 
suffisante  de  l'existence  du  concile  comme  concile,  et  il  n'est 
pas  douteux  que  les  membres  du  conseil  d'État  de  Sa  Majesté 
seront  assez  habiles  pour  s'en  prévaloir,  si  jamais  son  service 
ou  l'intérêt  de  l'Église  gallicane  l'exigent. 

C'est  cela  tout  ensemble  qui  nous  a  déterminés  à  céder  sur 
le  premier  article  de  nos  observations,  sauf  à  faire  valoir  ce 
sacrifice,  et  nous  avons  cédé  d'autant  plus  aisément  que  sans 
.cela  tout  était  rompu.  Le  cardinal  de  Bayane  y  avait  perdu 
son  latin,  et  le  pape  regardait  décidément  l'addition  que  nous 

V.  23 


3'J8  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

demandions  au  titre  du  bref  comme  contraire  à  son  devoir  et 
à  sa  conscience. 

La  deuxième  observation,  que  nous  avons  déjà  faite  de  vive 
voix  et  avec  instance,  est  relative  au  dernier  article.  La  diffi- 
culté avec  laquelle  la  mention  de  juramentum  serait  reçue  à 
Paris  nous  avait  d'abord  échappé  à  raison  de  la  plus  grande 
attention  que  nous  donnions  à  d'autres  points.  Nous  en  avons 
exigé  la  suppression  en  compensation  du  sacrifice  &Hn  conci- 
lio  congregatis.  Ce  n'est  pas  sans  de  longs  pourparlers  que 
nous  l'avons  enfin  obtenue. 

On  nous  alléguait  de  la  part  du  pape  que  ce  juramentum 
était  de  droit,  qu'on  l'avait  fait  dans  tous  les  temps  et  partout, 
même  dans  les  occasions  où  le  pape  n'instituait  pas,  et  sans 
croire  porter  atteinte  aux  libertés  de  l'Église  gallicane,  que  son 
sens  était  évidemment  restreint  à  celui  d'obéissance  canonique, 
qu'il  n'en  avait  pas  d'autre  que  celui  d'obéissance  que  les  prê- 
tres promettent  à  leur  évoque  au  moment  de  l'ordination,  etc. 

Nous  répondions  entre  autres  choses  que  le  gouvernement  ne 
chicanait  pas  sur  ce  serment  qui  ne  lui  a  pas  encore  été  léga- 
lement présenté,  auquel  il  ne  trouve  aucun  abus  réel  et  qui  se 
prête  dans  une  pure  cérémonie  d'église;  mais  que  le  bref  pou- 
vant et  devant  probablement  subir  l'examen  de  la  haute  ma- 
gistrature et  devenir  loi  de  l'État,  on  examinerait  le  serment  de 
près  s'il  y  était  mentionné,  on  gloserait  sur  les  mots  et  les  ex- 
pressions les  plus  simples,  et  peut-être  finirait-on,  quoique  sans 
raison  suffisante,  par  ordonner  la  sup[)ression  d'un  serment  qui 
est  néanmoins  si  nécessaire  pour  entretenir  la  hiérarchie  et 
l'unité. 

Nous  avons  si  bien  fait  que  nous  en  sommes  venus  à  bout  cl 
nous  espérons  que  la  mention  du  juramenliim  dans  le  bref 
n'aura  pas  lieu. 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  399 

Au  moment  où  j'achevais  ceci ,  le  cardinal  de  Bayane  est 
entré  chez  moi  pour  m'apprendra  que  le  bref  va  être  refait 
d'après  toutes  nos  observations  soit  de  vive  voix,  soit  par 
écrit.  Nous  sommes  dans  la  joie  ;  demain,  je  reviendrai  là- 
dessus  en  écrivant  à  Votre  Excellence.  Si  elle  a  quelques  scru- 
pules sur  l'alinéa  eveiiiente  autem  carie,  je  me  flatte  qu'ils 
cesseront  aisément  par  l'exposition  des  motifs  qui  nous  ont  dé- 
terminés, par  une  délibération  unanime,  à  le  passer  tel  qu'il 
est  dans  les  observations,  sauf  le  juramentum. 

J'ai  l'honneur,  etc. 


XXIV. 

PROJET    DE    BREF. 

(Traduit  du  latin,  au  ministre  des  cultes.) 

18  septembre  1811.  • 

A  nos  cliers  fils,  cardinaux  et  vénérables  frères  archovèques 
et  évèques  réunis  en  congrégation  ^  à  Paris. 

Pie  VII, 

Salut  et  bénédiction  apostolique. 

Depuis  que  nous  avons  été,  quoique  sans  aucuns  mérites  en 
notre  faveur,  élevés  au  sommet  du  suprême  pontificat,  cette 
sollicitude  de  nos  soins  a  toujours  existé  pour  qu'il  fût  con- 
stitué par  nous  de  dignes  pasteurs  aux  églises  veuves  de  leur 
évoque.  Nous  nous  affligions  en  effet  et  nous  étions  violem- 


1.  Changements  proposés  par  les  évêques.  —  Réunis  en  concile  au  lieu 
de  réunis  en  congréyation. 
Nota.  Il  parait  qne  les  évèques  ont  cédé  sur  ce  point. 


400  PIECES  JUSTIFICATIVES 

ment  tourmentés  de  n'avoir  pu,  dans  ces  derniers  temps,  par 
certaines  causes  qu'il  n'est  pas  besoin  de  rappeler  ici,  remplir 
pleinement  nos  vœux  comme  nous  le  désirions. 

Il  est  arrivé,  à  l'aide  de  Dieu,  et  par  la  faveur  de  notre  très- 
cher  fils  Napoléon,  empereur  des  Gaules  et  roi  d'Italie,  que 
quatre  évoques  seraient  venus  nous  visiter  et  nous  auraient 
conjuré,  en  toute  révérence,  de  pourvoir  aux  églises  de  France 
^t  du  royaume  d'Italie  dépourvues  de  leurs  pasteurs,  et  que 
nous  daignassions  établir  le  mode  et  la  manière  de  cette  très- 
grave  a  (faire. 

Nous  avons  reçu  nos  vénérables  frères  avec  l'humanité  et 
l'affection  paternelle  qui  convient  ^ ,  7ious  leur  avons  signifié 
notre  volonté  et  nous  les  avons  renvoyés  de  notre  sein  à  telle 
fin  et  espérance  que,  de  retour  à  Paris,  ils  terminassent  toute 
l'affaire  suivant  la  règle  par  nous  approuvée. 

Nous  rendons  grâces  au  Dieu  tout-puissanl  qui  a  daigné,  par 
sa  tendresse  paternelle,  exauper  nos  prières  et  conduire  nos 
vœux  à  une  heureuse  issue.  En  effet",  cinq  cardinaux  avec  le 
vénérable  frère,  notre  aumônier,  archevêque  d'Édesse ,  sont 
derechef  venus  vers  nous  avec  l'approbation  de  notre  très-cher 
fils  Napoléon  P^ 

En  outre,  trois  archevêques  et  cinq  évêques  députés  par  vous, 
nous  présentant  vos  lettres^  écrites  en  langue  française  et 
souscrites  par  un  grand  nombre,  partie  cardinaux,  partie  ar- 
chevêques et  partie  évêques,  nous  ont  demandé  la  permission 
de  mettre  fidèlement  sous  nos  yeux  ce  qui  a  été  fait  par  la  con- 
grégation générale,  tenue  à  Paris,  le  jour  5  août  I8i1,  en  solli- 
citant respectueusement  notre  confirmation. 
% 

1    A  supprimer,  ou  au  moins  mettre  :  Nous  leur  avons  fait  connaître  7iotre 
intention  au  lieu  de  :  Nous  leur  avons  signifié  notre  volonté. 
2.  Effacer  les  mots  :  Ëcriles  en  langue  française. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  401 

Ces  choses  ayant  été  pesées,  nous  avons  été  affecté  de  joie 
de  ce  que\  aymit  toits  suivi  noire  volonté  et  intention,  vous 
ayez  délibéré  en  cinq  articles  dans  cette  même  congréga- 
tion ce  que  nous  avions  auparavant  décrété j,  et  de  ce  qu'ayant 
suivi  les  exemples  célèbres  et  brillants  de  tant  d'évêques  illus- 
tres, vous  nous  avez  derechef  conjuré,  et  dans  la  même  congré- 
gation et  par  vos  délégués,  de  confirmer  le  tout  solennellement; 
c'est  ce  qui  résulte  nettement  de  vos  lettres  précitées  dans  les- 
quelles vous  développez  même  les  causes  de  toute  cette  affaire 
et  vous  épanchez  avec  une  charité  et  une  humilité  filiale  envers 
la  chaire  de  Pierre  et  le  siège  apostolique  votre  très-ferme  ad- 
hésion, votre  révérence  et^  cette  soumission  d'esprit  que  vous 
tenez  de  vos  anciens  Pères  comme  par  un  droit  héréditaire. 

Il  est  maintenant  à  propos  de  transcrire  ici  mot  à  mot  les 
cinq  articles  ci-dessus  désignés  qui  nous  ont  été  exhibés  et 
qui  sont  de  la  teneur  ainsi  qu'il  suit  : 

{Suivent  les  cinq  articles). 

C'est  pourquoi,  afin  que  nous  prévenions  les  malheurs  de 
l'Église  et  que  nous  détournions,  avec  la  protection  de  Dieu, 
autant  qu'il  est  en  nous,  les  maux  très-grands  qui  la  menacent, 
ayant  eu  sur  cette  affaire  une  mûre  délibération  avec  nos  cinq 
vénérables  frères  et  avec  le  vénérable  frère  notre  aumônier,  ar- 
chevêque d'Édesse,  et  adhérant  aux  concordats,  nous  approu- 
vons et  confirmons  par  notre  autorité  apostolique  les  articles 
relatés,  appuyés  ^,  comme  nous  l'avons  observé,  sur  notre  in- 
tention et  volonté. 

1.  Vous  tous  ayant  suivi  notre  volonté  et  notre  intention ,  vous  avez  ete 
d'avis  de  statuer^  dans  la  même  congrégation  en  cinq  articles,  ce  qui  avai  été 
vu  par  nous  et  approuvé... 

2.  Supprimer  les  mots  :  Cette  soumission  d'esprit, 

3.  Conformes  ou  en  accord  au  lieu  de  appuyés. 


402  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

^  Mais  arrivant  le  cas  que,  le  semestre  écoulé  et  mil 
empéchemeyit  canonique  ne  s'y  opposant,  le  inétropoli- 
tain  ou  le  plus  ancien  évéque  de  la  province  ecclésias- 
tique procède  à  Vinstitution  concédée  par  nous  (  dont  est 
mention  au  quatrième  article);  alors  nous  voulions  que 
le  même  métropolitain ,  ou  le  plus  ancien  évéque  de  la 
province  ecclésiastique ,  institue  en  vertu  de  notre  faculté 
et  du  siège  apostolique  ;  quili?istruise  le  procès  suivant 
Vusage  ;  qu'il  exige  de  celui  à  instituer  et  consacrer  la 
profession  de  foi  et  le  serment  d' obéissance  a  nous  due,  et 
que  de  tout  ce  il  nous  transmette  des  actes  authentiques. 

Nous  ne  pouvons  ne  pas  faire  l'éloge  du  cinquième  article  en 
ce  que,  dans  cette  affaire  très-grave,  où  il  s'agit,  entre  autres, 
de  choses  qui  concernent  la  discipline  universelle,  vous  profes- 
sez, comme  il  est  juste,  une  véritable  obéissance  et  une  soumis- 
sion filiale  à  nous  et  a  l'Église  romaine,  la  mère  et  la  maîtresse 
de  toutes  les  autres. 


1.  Mais  arrivant  le  cas  que  le  semestre  écoulé  et  nul  empécheinent  canonique 
ne  s'y  opposant,  le  métropolitain  ou  le  plus  ajicien  évéque  de  la  province  ecclé' 
siastique  procède  à  l'institution  à  lui  concédée  suivant  la  disposition  de  l'art.  4 
par  nous  approuvé;  alors  nous  voulons  que  le  même  archevêque  ou  évéque  plus 
ancien  de  la  province  ecclésiastique  instruise  le  procès  suivant  l'usage;  exige  de 
celui  à  instituer  et  consacrer  la  profession  de  foi  et  le  serment  d'obéissance  à 
nous  due;  enfin  qu'il  institue  en  notre  nom  et  au  nom  du  souverain  pontife  du 
temps,  et  qu'il  transmette  diligemment  et  avec  soin  des  actes  authentiques  de 
toutes  ces  choses  à  ce  saint-siège  apostolique. 

Nota.  Dans  le  premier  projet  de  correction  qui  se  trouve  effacé,  on  mettait 
simplement  enfin  qu'il  institue,  en  ôtant  les  mots:  en  notre  nom  et  au  nom  du 
souverain  pontife  du  temps. 

Les  évêques  sont  revenus  sur  ces  mots  :  Et  le  serment  d'obéissance  à  nous 
due  ;  ils  en  ont  demandé  la  suppression.  (Voir  lettre  de  l'arch.  de  Tours  du 
IS  septembre.)  Et  finalement  ils  ont  consenti  à  ce  qu'on  les  remplaçât  par  ces 
mots:  Et  au  surplus  suivant  les  formes  accoutumées  et  canoniques.  (Lettre  et 
notes  de  l'arch.'du  19  septembre.) 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  403 

Il  reste,  vénérables  frères,  à  vous  exhorter  et  conjurer  de 
plus  en  plus  par  les-  entrailles  de  la  miséricorde  de  notre  Dieu, 
que  vous  apportiez  tout  votre  soin  et  toute  votre  étude  afin  de 
servir  l'Église  de  Dieu  avec  des  mœurs  accomplies  ainsi  que 
vous  avez  commencé  et  afin  que  vous  éleviez,  que  vous  entre- 
teniez et  que  vous  tâchiez  de  perfectionner  le  peuple  fidèle 
dans  la  foi  qui  opère  par  la  charité,  car  Dieu  qui  a  commencé 
en  vous  une  bonne  œuvre  la  perfectionnera  lui-même,  afin  que 
du  perfectionnement  des  saintes  ouailles  naisse  la  joie  éternelle 
du  pasteur. 

Continuez  donc,  vénérables  frères,  continuez  de  chérir  le 
saint-siége  romain  et  apostolique,  de  le  respecter  avec  une  af- 
fection filiale,  de  le  consulter,  de  lui  être  attachés  et  subor- 
donnés par  un  nœud  indivisible  ;  car  il  est  (afin  de  terminer  par 
les  paroles  d'Irénée  de  l'Église  de  Lyon,  et  de  plus  la  lumière 
la  plus  éclatante  des  Gaules),  il  est  nécessaire  à  cause  de  sa 
primauté  plus  puissante  que  toute  Église;  c'est-à-dire,  ceux 
qui  dans  tous  les  pays  sont  fidèles  se  réunissent  au  saint-siége, 
dans  lequel  a  toujours  été  conservée  la  Iradilloii  qui  remonte 
aux  apôtres;  car  en  agissant  ainsi,  en  adhérant  à  la  pierre  im- 
muable, vous  serez  en  aide  et  à  l'assemblée  des  fidèles,  et  à  la 
société  civile,  et  à  l'empereur  et  roi  auquel  nous  désirons,  en 
Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  toutes  sortes  de  biens,  et  vous 
recevrez  dans  le  ciel,  pour  votre  ministère,  la  couronne  éter- 
nelle. 

Nous  bénissons  avec  tendresse  vos  fraternités,  ainsi  que 
nous  donnons  avec  une  affection  paternelle  notre  même  béné- 
diction apostolique  au  clergé  et  à  votre  peuple. 

Donné  a  Savone,  le  12  des  calendes  d'octobre  1811,  la  dou- 
2ième  année  de  notre  pontificat. 


404  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 


XXV. 

l'kvèque  de   plaisance   au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  18  septembre  1811. 
Monseigneur, 

V^otre  Excellence  me  permettra  de  lui  écrire  un  mot  du  pape. 
Il  y  avait  plusieurs  jours  que  je  n'avais  été  chez  lui,  et  d'ac- 
cord avec  M?^  l'archevêque  de  Tours,  à  qui  je  ne  cache  rien  de 
mes  démarches,  j'ai  été  ce  matin  chez  le  pape.  Il  m'a  reçu  à 
merveille.  Il  venait  de  terminer  le  travail  relatif  à  son  bref;  il 
a  mis  la  conversation  sur  ce  bref,  en  me  faisant  valoir  le  désir 
qu'il  avait  toujours  montré  de  pacifier  les  affaires  de  l'Église. 
Je  lui  ai  répondu  que  nous  avions  vu  avec  grand  plaisir  la 
manière  pleine  d'affection  avec  laquelle  il  avait  parlé  de  Sa 
Majesté  dans  le  bref,  et  qu'on  voyait  facilement  qu'il  était  tou- 
jours père.  Alors,  en  riant  d'une  manière  vraiment  aimable,  il 
m'a  dit,  en  parlant  de  Sa  Majesté  :  «  Le  fils  est  un  peu  mutin, 
mais  toujours  fils.  »  J'ai  été  très-content  de  la  disposition  oii 
je  l'ai  laissé.  J'ai  écrit  à  peu  près  comme  le  pape  a  prononcé, 
Votre  Excellence  le  verra  facilement.  Nous  espérons  d'envoyer 
demain  le  bref  tel  qu'il  doit  être.  Sa  Sainteté  écrira  à  l'empe- 
reur et  tout  ira  bien.  Je  sais  combien  Votre  Excellence  le  dé- 
sire; je  m'estimerais  bien  heureux  d'y  contribuer  et  de  lui 
prouver  ma  reconnaissance  et  mon  respect. 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  405 


XXVI. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  20  septembre  18H. 

Monseigneur, 

Votre  Excellence  a  été  informée  journellement  par  la  dépu- 
tation,  et  de  la  teneur  du  bref  délivré  par  le  pape,  et  des  modi- 
fications qu'elle  a  dû  solliciter.  Ce  bref  a  été  remis;  il  paraît 
satisfaire  M^""'  les  évèques;  ainsi  celte  affaire  s'annonce  comme 
heureusement  terminée.  Pendant  les  derniers  temps  de  la  né- 
gociation, je  n'ai  pas  cru  nécessaire  de  vous  écrire  afin  de  ne 
pas  compliquer  les  correspondances.  Le  pape  a"  montré,  sui- 
vant son  habitude,  une  conscience  ombrageuse  et  des  scrupules 
continuels  qu'il  a  fallu  dissiper  à  force  de  soins.  M^^  le  car- 
dinal de  Bayane  a  trouvé  le  moyen  de  réunir  toutes  les  opi- 
nions du  conseil  et  de  les  diriger  vers  le  même  but.  Il  a  su 
employer  très-utilement  M^^'"  Bertalozzi,  et  on  ne  peut  ajouter 
rien  au  zèle  et  à  l'habileté  qu'il  a  montrés.  On  a  eu  la  bonté  de 
me  demander  plusieurs  fois  mon  avis  dans  ces  circonstances^ 
et  j'ai  constamment  pensé,  d'après  la  connaissance  que  j'ai  du 
caractère  du  pape,  qu'il  ne  fallait  rien  précipiter  et  laisser  au 
conseil  le  temps  de  dissiper  les  ombres  et  de  saisir  le  moment 
favorable.  Cette  idée  a  du  moins  pu  contribuer  à  maintenir  un 
ensemble  qui  était  utile  pour  le  succès. 

Dès  les  premiers  moments,  Ms''  de  Bayane  et  toute  la  dépu- 
lation  avait  parlé  de  la  nécessité  d'engager  le  pape  à  écrire  une 
lettre  à  Sa  Majesté,  afin  de  le  porter  à  un  rapprochement  sin- 
cère. Le  pape  a  été  amené  insensiblement  à  cette  idée,  mais 

23. 


40G  PifcCES   JUSTIFICATIVES 

je  regrettais  que  le  cardinal  de  Bayane  ne  fut  pas  chargé  de  la 
rédaction,  ayant  vu,  surtout  hier,  qu'il  croyait  nécessaire  que 
je  parlasse  au  pape  à  ce  sujet,  en  lui  insinuant  que  cette  lettre 
devait  être  rédigée  dans  un  sens  différent  de  celui  qu'on  avait 
médité. 

Après  avoir  causé  longtemps  avec  lui  sur  ce  point,  je  me 
suis  rendu  chez  le  pape,  après  la  remise  du  bref.  J'ai  été  ac- 
cueilli avec  une  confiance  qui  m'a  mis  à  même  d'entrer  promp- 
tement  en  matière.  Je  lui  ai  dit  que  son  rapprochement  avec 
Sa  Majesté  était  aussi  honorable  pour  lui  qu'avantageux  au 
bien  de  l'Église,  que  maintenant  il  fallait  qu'il  fût  total  ;  que 
toute  espèce  de  retour  sur  le  passé  serait,  dans  la  circonstance, 
aussi  contraire  à  la  marche  naturelle  du  cœur  humain  qu'à  la 
saine  politique;  que  j'avais  ouï  parler  de  l'intention  où  il  était 
d'écrire  une  lettre  à  Sa  IMajesté,  et  que  cette  assurance  satis- 
ferait tout  le  monde  ;  que,  quoique  étranger  à  cette  négociation, 
j'espérais  qu'il  voudrait  bien  écouter  mon  opinion  à  cet  égard 
avec  la  môme  bonté  dont  il  m'a  donné  des  preuves.  Je  pensais 
donc  que  cette  lettre  devait  laisser  de  côté  toute  prétention  et 
tout  intérêt  autre  que  celui  de  la  religion  et  être  remplie  du 
seul  désir  de  remédier  aux  maux  de  l'Église,  qu'elle  ne  devait 
faire  aucune  allusion  et  devait  être  écrite  avec  cette  charité  de 
l'Évangile  qui  était  dans  son  cœur.  J'ai  vu  de  suite  que  le  pape 
me  sa\ait  gré  de  cette  ouverture  et  que  peut-être  cette  insi- 
nuation était  nécessaire.  Je  dois  rendre  justice  à  ses  senti- 
ments, car  il  désire  sur  toute  chose  une  conciliation  entière. 
Il  est  seulement  retenu  par  ce  sentiment  qu'il  appelle  dignité 
de  l'Église,  qui  ne  vient  pas  totalement  de  son  propre  fonds. 
Je  lui  ai  fait  sentir  de  suite  que  la  dignité  était  dans  la  dé- 
marche et  non  dans  les  mots,  qui,  aux  yeux  de  l'histoire,  ont 
par  eux-mêmes  peu  d'importance;  qu'il  était  sûr  que  le  moment 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  407 

de  raccord  n'était  pas  celui  de  la  demande  et  des  prétentions. 

il  m'a  répondu  qu'il  y  réfléchirait  mûrement,  qu'il  était  un 
peu  fatigué  des  jours  passés;  que  dans  le  reste  de  la  journée  il 
serait  plus  en  repos;  qu'il  n'avait  pas  une  idée  bien  précise 
encore  sur  le  sens  de  sa  lettre ,  et  qu'il  convenait  du  poids  dc3 
ces  observations.  J'ai  pu  lui  dire  alors  naturallement  qu'il  fallait, 
pour  bien  faire  dans  la  rédaction,  d'une  part,  de  l'attachement 
pour  sa  personne,  de  l'autre,  un  tact  habile  et  un  grand  senti- 
ment des  convenances.  Je  ne  voyais  personne  à  qui  il  pût  mieux 
confier  cette  rédaction  qu'au  cardinal  de  Bayane  qui  était  bien 
connu  sous  ces  deux  rapports.  Il  m'a  dit  qu'il  l'aimait  et  l'es- 
timait, beaucoup,  mais  qu'il  ne  savait  pas  si  son  avis  serait  con 
forme  au  sien.  J'ai  répondu  que  je  le  priais,  par  intérêt  pour 
sa  personne,  de  croire  que  l'opinion  d'un  homme  si  distingué 
méritait  une  grande  considération;  qu'il  s'en  convaincrait  en  y 
pensant  bien;  que,  de  l'autre  côté,  il  verrait  aussi  qu'il  ne  fal- 
lait pas  faire  les  choses  à  demi  dans  les  grandes  affaires. 

J'ai  laissé  le  pape,  ce  me  semble,  dans  de  bonnes  disposi- 
tions, et  le  cardinal,  à  qui  j'ai  rendu  compte  de  mon  entrevue, 
le  croit  à  demi  gagné.  Il  est  satisfait  de  le  voir  instruit,  ce  qui 
n'aurait  pu  avoir  lieu  par  une  autre  voie.  Il  est  certain  que 
tout  autre  dans  le  conseil  que  M^'^  de  Bayane  n'aurait  ni  le 
môme  tact,  ni  des  intentions  aussi  prononcées,  ni  des  vues 
d'une  aussi  grande  portée  que  lui.  Aussi  la  députation  souhai- 
tait-elle beaucoup  qu'il  fût  chargé  de  rédiger  la  lettre,  et  j'es- 
père qu'il  le  sera  ou  du  moins  que  le  pape,  à  cet  égard,  sera 
amené  à  des  idées  convenables.  Je  vais  agir  dans  ce  sens  à 
l'aide  des  insinuations  dont  je  puis  disposer,  et  je  suivrai  les 
avis  de  Ms»*  de  Bayane  dont  les  bonnes  intentions  sont  évidentes 
pour  nous  tous  et  qui  a  agi  dans  tout  ceci,  ainsi  que  nous  le 
disions,  en  cardinal  et  en  vrai  Français. 


408  ^  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 


XXVII. 


LETTRE    DES    CARDINAUX   ET   EVEQUES   A   SAVONE 
AU    CARDINAL    FESCH. 

Savone ,  20  septembre  181L 
Monseigneur, 

Nous  avons  l'honneur  de  prévenir  Votre  Altesse  Éminenlis- 
sime  que  'nous  venons  d'obtenir  de  Sa  Sainteté  l'approbation 
sans  aucune  réserve  et  la  confirmation  du  décret  que  le  concile 
nous  avait  chargés  de  lui  présenter.  Cette  approbation  est  en 
forme  de  bref,  adressé  aux  cardinaux,  archevêques  et  évêques 
assemblés  à  Paris.  Nous  n'y  voyons  rien  qui  paraisse  devoir 
souffrir  des  difficultés,  à  quelque  examen  qu'il  soit  soumis,  et 
si  quelques  expressions  demandaient  à  être  expliquées  à  Sa 
Majesté,  personne  ne  pourrait  le  faire  avec  plus  de  succès  que 
Votre  Altesse. 

Le  bref  partira  par  le  même  courrier  que  cette  lettre;  il 
sera  annoncé  d'avance  par  le  télégraphe.  Votre  Altesse  en  aura 
probablement  connaissance  aussitôt  qu'il  aura  été  reçu  par 
l'empereur,  à  qui  nous  avons  dû  le  faire  parvenir  par  la  voie 
du  ministre,  et  sans  doute  elle  profitera  de  l'occasion  pour 
solliciter  auprès  de  Sa  Majesté  un  adoucissement  dans  la  si- 
tuation du  pape.  Si  Sa  Majesté  est  contente  de  nous,  nous  re- 
cevrons, en  l'apprenant,  le  témoignage  le  plus  touchant  qu'elle 
puisse  nous  donner  de  satisfaction. 

Le  paquet  du  minisire  contient  une  lettre  cachetée  de  Sa 
Sainteté  pour  Votre  Altesse  Éminentissime. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  400 


XXVIII. 

l'archevêque   de   Tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  22  septembre  1811. 

Les  trois  dernières  lettres  que  j'ai  eu  l'honneur  d'écrire  à 
Votre  Excellence  étaient  assez  substantielles.  Maintenant  je 
sens  que  ma  correspondance  se  réduit  à  rien,  au  moins  pour 
quelque  temps.  Hier  nous  allâmes  en  corps  de  députation  re- 
mercier Sa  Sainteté  de  son  bref.  Elle  nous  accueillit  avec  bonté 
comme  à  son  ordinaire,  obser^a  qu'un  point  bien  important  à 
la  discipline  de  l'Église  venait  d'être  changé  pour  toujours, 
parla  de  l'espoir  que  les  affaires  de  l'Église  prendraient  une 
meilleure  tournure  et  dit  quelques  mots  affectueux  sur  Sa  Ma- 
jesté, sur  sa  prudence,  et  la  piété  qui  l'engageront  à  protéger 
l'Église,  puis  il  restreignit  sa  phrase  au  spirituel,  ajoutant  en 
italien:  temporale...  temporale,,.,  sans  finir  la  phrase.  Si  le 
temporel  de  l'Église,  nous  dit-il,  dépendait  de  moi,  si  j'étais 
le  maître  d'en  disposer,  je  le  prendrais  volontiers  et  j'irais  le 
poser  sur  son  bureau  pour  qu'il  en  dispose  à  son  gré.  Tout 
cela  fut  dit  d'un  ton  à  peu  près  angélique  et  qui  nous  émut. 
La  conversation  prit  alors  une  tournure  moins  sérieuse  et  il 
fut  aimable. 

Aujourd'hui ,  l'évoque  de  Plaisance ,  qu'il  paraît  aimer,  et 
moi,  avons  été  le  voir  d'une  manière  plus  familière  qu'il  nous 
a  permise  ainsi  qu'aux  autres.  Sa  santé  est  bonne.  Sa  disposi- 
tion était  d'une  douce  gaieté.  Il  nous  a  entretenus  de  choses 
ordinaires,  puis  du  cardinal  Maury  de  la  santé  duquel  il  s'est 


-ilO  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

informé.  On  voit  qu'il  ne  l'aime  pas  prodigieusement.  Sa  no- 
mination à  Paris  a  causé,  nous  a  dit  le  pape,  une  grande  stu- 
peur. Puis  il  nous  a  conté  gaiement  qu'ayant  acheté  la  biblio- 
thèque du  cardinal  Zelada,  un  prêtre  qu'il  avait  chargé  de  la 
mettre  en  ordre  vint  un  jour  chez  lui  en  riant  presque  aux 
éclats.  Ce  prêtre  avait  trouvé  dans  un  livre  une  feuille  manu- 
scrite portant  que  tel  jour,  qui  était  celui  de  sa  nomination  au 
cardinalat,  le  pape  ayant  dit  dans  le  consistoire  selon  la  forme 
usitée  :  «  Aujourd'hui  nous  avons  dans  le  collège  des  car- 
dinaux un  frère  Maury,  »  «  Hodie  habemics  in  collegio  fra- 
treni  Maury,  »  au  bas  de  la  feuille  était  écrit  que  les  cardinaux, 
pour  la  plupart,  avaient  dit  tout  bas  :  Requiescat  in  pace. 

Le  calembour  est  bien  mauvais,  parce  qu'il  porte  sur  la 
façon  de  représenter  le  même  son  en  disant  mori;  mais  ce  ca- 
lembour plaisait  au  saint-père,  et  il  a  ri  de  nouveau  avec  un 
air  de  malice.  Votre  Excellence  sent  à  merveille  que  de  telles 
facéties  ne  sont  pas  de  nature  à  être  répétées  à  Son  Éminence 
ni  à  personne  qui  puisse  les  lui  redire. 

Voilà  ce  que  c'est  que  d'écrire  sans  avoir  rien  à  mander.  On 
dit  des  bêtises,  on  dit  des  méchancetés,  souvent  l'un  et  l'autre 
parce  qu'on  a  la  manie  de  vouloir  remplir  sa  page  et  parce 
qu'on  ne  trouve  rien  de  mieux. 

Pour  ne  pas  tomber  de  nouveau  dans  cet  écueil,  je  me  dé- 
pêche de  prendre  congé. 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

XXIX. 
LETTRE    DE     PIE    VU     A    NAPOLEON    l^^ 

Savone,  23  septembre  1811. 

Impériale  et  Royale  Majesté, 

Dans  l'état  dans  lequel  la  divine  Providence  nous  a  placé, 
nous  avons  toujours  adoré  les  conseils  du  Très-Haut.  Nous  ne 
cessons  jamais  d'offrir  nos  très-humbles  prières  à  notre  sau- 
veur Jésus-Christ  pour  la  sainte  Église  qu'il  a  établie  par  son 
précieux  sang.  Avec  une  vive  confiance  que  nos  vœux  soient 
exaucés,  nous  avons  toujours  eu  en  notre  pensée  Votre  Majesté, 
et  nous  avons  loué  le  Seigneur  des  biens  qu'il  a  répandus  sur 
elle. 

Par  notre  lettre  expédiée  en  forme  de  bref  et  délivrée  parle 
moyen  de  notre  aumônier,  des  autres  archevêques  et  évoques 
de  la  députation,  Votre  Majesté  verra  ce  que  nous  avons  fait 
pour  obvier  aux  maux  de  l'Église  et  nous  vivons  dans  l'assu- 
rance qu'elle  procurera  la  satisfaction  de  Votre  Majesté. 

Nous,  qui  par  Dieu,  sans  aucun  mérite,  mais  par  sa  seule 
bonté,  fûmes  placé  sur  la  chaire  de  saint  Pierre,  et  consti- 
tué père  du  christianisme  avec  pleine  puissance  de  paître  et 
gouverner  l'Église  universelle,  nous  tremblons  pour  le  strict 
compte  qu'elle  exigera  un  jour  de  nous  sur  l'exercice  de  notre 
ministère  apostolique.  Elle  seule  sait  combien  de  soupirs  et 
combien  de  larmes  nous  cause  cette  pensée,  et  avec  quelle  ef- 
fusion et  sentiment  d'amour  nous  voudrions  exprimer  à  A^otre 
Majesté  les  sentiments  de  notre  cœur.  Mais  nous  ne  devons  pas 
faire  de  discours  ultérieurs,  dès  lors  que  Farrivée  vers  nous 


412  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

des  cardinaux,  archevêques  et  évoques,  avec  Tagrément  de 
Votre  Majesté,  nous  a  fait  concevoir  les  meilleures  espérances; 
et  nous  y  prenons  d'autant  plus  de  confiance  que  le  Seigneur, 
qui  a  rendu  Votre  Majesté  aussi  puissante  et  lui  a  mis  en  main 
répée  pour  la  défense  et  le  soutien  de  la  sainte  Église,  fera  que 
Votre  Majesté,  par  des  faits  dignes  de  sa  grandeur,  prévienne 
nos  désirs,  dirige  vers  l'honneur  de  Dieu  les  avantages  du  ca- 
tholicisme et  du  siège  de  Rome,  et  à  la  gloire  temporelle  et 
éternelle  de  Votre  Majesté,  pour  laquelle  nous  avons  dirigé  et 
continué  de  diriger  les  vœux  les  plus  fervents  au  souverain 
distributeur  de  toute  ftHicité.  Animés  par  une  si  belle  confiance^ 
nous  augurons  que  Votre  Majesté  aura  la  plus  grande  prospé- 
rité, et  dans  l'épanchement  de  notre  Ame,  élevant  les  mains  au 
Dieu  do  paix,  nous  implorons  de  lui-même,  sur  Votre  Majesté, 
ses  lumières  et  ses  secours  célestes  et  aussi  l'abondance  de  ses 
bénédictions. 


XXX. 

l'arc  ri  EVE  QUE    DE     TOURS    AU    MINISTRE  ' 

DES    CULTES. 

Savone ,  23  septembre  ISII. 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Excellence  une  lettre  que 
le  pape  écrit  à  Sa  Majesté.  L'ordre  est  déjà  parti  pour  le  télé- 
graphe afin  de  l'annoncer  de  Turin  à  Paris.  D'après  la  manière 
dont  Sa  Sainteté  nous  a  parlé  de  l'empereur,  à  diverses  re- 
•  prises  et  particulièrement  hier  à  l'évêque  de  Plaisance  et  à  moi, 
nous  avons  lieu  de  croire  qu'elle  est  cordiale  et  affectueuse. 
Mf^'^Bertalozzi,  qui  nous  sert  admirablement,  m'a  dit  ce  matin 
en  me  la  remettant  qu'elle  était  tout  entière  de  la  main  du 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  41^ 

pape.  Le  cardinal  de  Bayane  en  a  vu  le  brouillon  hier  soir, 
également  de  la  main  du  pape,  et  comme  il  est  connaisseur, 
comme  il  en  est  fort  content,  nous  avons  lieu  de  penser  que 
Sa  Majesté  en  pourra  être  satisfaite.  Du  reste,  il  paraît  que  les 
cardinaux  n'ont  guère  été  consultés  là-dessus.  Chaque  fois- 
que  nous  avons  invité  le  pape  à  écrire  à  Sa  Majesté,  nous 
avons  eu  raison  de  penser  que  c'était  le  mouvement  de  son 
cœur;  mais  aussi  nous  avons  cru  apercevoir  qu'il  était  embar- 
rassé sur  la  manière  de  faire  cette  première  démarche  de  paci- 
fication, et  de  là  probablement  est  venu  le  délai  de  trois  jours^ 
entre  la  signature  du  bref  et  la  lettre.  Maintenant  nous  atten- 
dons tout  de  la  bonté  et  de  la  générosité  du  cœur  de  Sa  Ma- 
jesté et  de  la  vaste  étendue  de  ses  pensées  qui  embrassent  le 
présent,  l'avenir,  le  bien  de  ses  sujets,  la  paix  des  consciences 
timorées  et  le  complément  de  son  propre  ouvrage  qu'il  achè- 
vera d'une  manière  digne  de  lui. 

Nous  venons  de  nous  réunir  pour  délibérer  s'il  nous  restait 
quelque  chose  à  faire,  jusqu'à  ce  que  nous  ayons  reçu  de  nou- 
veaux ordres  de  Sa  Majesté.  Nos  instructions  disent:  qu'elle 
est  disposée  à  s'entendre  avec  le  pape  au  sujet  de  la  circon- 
scription des  évêchés  de  l'Italie,  de  la  Hollande,  etc.,  etc. 
Elles  ne  nous  chargent  pas  du  tout  d'entamer  cette  négociation, 
et  de  plus,  que  pourrions-nous  entamer  sans  avoir  la  certitude 
absolue  que  le  bref  est  accepté  par  Sa  Majesté?  Nous  respéron& 
beaucoup,  mais  nous  sommes  encore  réduits  à  -l'espérer. 

Quant  aux  bases  sur  lesquelles  Sa  Majesté  est  disposée  à 
traiter  sur  le  reste  avec  le  pape,  les  cardinaux  les  connaissent 
et  il  est  bien  à  présumer  que  le  pape  en  est  instruit  ;  mais  nous 
savons  qu'il  ne  veut  faire  aucune  demande,  si  ce  n'est  :  le  re- 
tour dans  son  siège  à  Rome,  et  subsidiai rement  une  résidence  à 
peu  près  fixe  dans  quelque  ville  d'Italie,  la  liberté  de  gouverner 


41i  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

rÉglise  sans  être  dans  un  état  qui  ressemble  assez  à  la  capti- 
vité, sans  conseils  et  sans  ministres  secondaires.  C'est  à  toutes 
ces  choses  que  Sa  Sainteté  faisait  allusion  ces  jours  derniers, 
quand  il  nous  a  dit  qu'il  accordait  le  bref  confirmatif,  mais 
qu'il  attendait  de  la  justice  et  de  la  bienveillance  de  Sa  Ma- 
jesté qu'elle  le  mît  à  portée  d'exécuter  ses  dispositions  comme 
il  convient  à  la  dignité  du  saint-siége. 

-  C'est  pour  cela  que  nous  avons  cru  devoir,  jusqu'à  nouvel 
ordre,  nous  borner  à  des  causeries  éventuelles  avec  les  cardi- 
naux sur  ces  différents  points,  ou  même  avec  le  pape  dans  les 
audiences  particulières  qu'il  nous  accorde  avec  plaisir  quand 
nous  en  témoignons  le  moindre  désir.  Le  bref  d'abord,  puis  la 
lettre  paraissent  l'avoir  mis  parfaitement  à  son  aise.  Hier  et 
surtout  aujourd'hui  il  a  paru  disposé  à  une  douce  gaieté.  Les 
évêques  de  Nantes,  Trêves  et  Évreux  l'ont  vu  dans  la  matinée. 

De  tout  cela  il  résulte  que  nous  ne  savons  plus  à  quoi  nous 
pouvons  servir;  c'est  à  Votre  Excellence  à  nous  l'apprendre, 
puisque  l'objet  de  notre  mission,  comme  députés  du  concile, 
QSt  entièrement  rempli. 

M.  Denon  est  ici  depuis  avant-hier  soir.  Demain  il  va  h 
Gênes.  Il  est  dans  ce  moment  en  course  avec  le  préfet,  pour 
voir  la  nouvelle  route,  le  percement  de  la  montagne,  le  littoral 
de  Gênes  et  les  merveilles  départementales  qui  illustreraient 
des  règnes  ordinaires,  mais  qui  paraissent  à  peine  dans  la  foule 
de  celles  du  règne  de  Sa  Majesté. 

J'ai  l'honneur,  etc. 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  415 


XXXI. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  27  septembre  1811. 
Monseigneur , 

Les  choses  sont  dans  la  même  situation  que  les  jours  passés, 
et  au  milieu  d'une  stagnation  apparente,  il  est  probable  qu'on 
s'occupe  de  l'avenir.  On  observe  la  même  ligne  de  démarcation 
entre  les  personnes,  quoiqu'elle  n'ait  rien  encore  de  très-frap- 
pant. Je  suis  fâché  de  ne  pas  voir,  de  la  part  des  cardinaux  ita- 
liens, cette  union  avec  la  députation  qui,  ce  me  semble,  aurait 
dû  être  la  première  base  de  leur  conduite.  Outre  l'impression 
favorable  qu'aurait  produite,  pour  le  bien  de  la  chose,  cette  con- 
fiance mutuelle,  elle  eût  pu  servir,  par  la  suite ,  à  donner  au 
pape  des  moyens  d'appui  et  de  soutien  auprès  du  gouverne- 
ment. Sans  doute,  des  hommes  habiles  n'eussent  pas  manqué 
de  tirer  parti  de  la  circonstance;  c'est  le  contraire  ;  et  il  faut 
conclure  qu'il  y  a  bien  de  la  faiblesse  de  ce  côté.  Je  pourrais 
le  prouver  en  parlant  du  jugement  que  l'on  porte  de  cha- 
cun d'eux.  Heureusement,  tous  ont  voulu  le  bref;  ils  ont  aussi 
souhaité  la  lettre.  Il  y  en  a  eu  six  de  faites.  Le  pape  l'a  écrite 
lui-même  et  elle  est  beaucoup  mieux.  M.  Bertalozzi  m'a  dit 
hier  que  mes  observations  y  avaient  contribué  et  que  le  pontife 
lui  en  avait  parlé.  Ms*"  de  Bayane  avait  senti  la  nécessité  d'en 
discourir  avec  lui. 

J'ai  fait  ce  matin  des  visites  à  Leurs  Éminences.  Je  crois 
qu'ils  s'attendent  tous  à  rester  longtemps  à  Savone.  Le  cardinal 


410  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Ruffo  le  croit  et  pense  que  le  pape  s'y  fixera  par  le  fait,  attendu 
qu'il  refusera  tout,  hormis  Rome.  M^^  Roverella  trouve  cepen- 
dant la  ville  très-petite  ;  mais  je  pense  qu'il  n'a  pas  voulu  ma- 
nifesler  son  opinion.  Je  sais  que  le  cardinal  Dugnami  fait  cher- 
cher secrètement  une  maison  ;  je  ne  sais  pas  si  elle  est  pour 
lui  ou  pour  les  cardinaux  qu'il  espère  voir  sans  doute  arriver 
bientôt.  Peut-être,  dans  l'état  actuel  des  choses,  serait-il  à  pro- 
pos d'entamer  promptement  les  autres  arrangements  s'il  doit 
y  en  avoir,  afin  de  ne  point  laisser  prendre  au  parti  italien  une 
influence  entière  sur  le  caractère  du  pape. 
Daignez  agréer,  etc. 


XXXII. 

l'archevêque   de   tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  28  septembre  1811. 

Voici  la  deuxième  lettre  confidentielle  que  j'ai  l'honneur 
d'écrire  à  Votre  Excellence  et  dont  la  note  particulière  ci- 
jointe  fait  partie. 

Avant  la  communication  du  bref,  il  n'était  pas  facile  de 
s'apercevoir  de  la  disposition  d'isolement  oii  les  cardinaux  se 
tiennent  par  rapport  à  nous,  le  cardinal  de  Bayane  excepté, 
mais  il  est  certain  qu'on  se  cache  de  lui.  Nous  étions  députée 
et  officiellement  demandeurs.  L'affaire  ne  pouvait  pas  être  assu- 
jettie aux  lenteurs  ordinaires.  On  promettait  de  nous  commu- 
niquer le  bref  et  de  recevoir  nos  observations.  Les  observations 
reçues,  on  les  discutait  ensemble.  On  se  tâtait  mutuellement,  et 
on  marchandait.  Le  bref  accepté,  la  lettre  à  l'empereur  écrite, 
on  ne  nous  parle  plus  de  rien.  On  se  voit  moins.  Si  quelqu'un 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  417 

de  nous  entame  un  des  objets  à  traiter,  on  l'élude,  ou  l'on  se 
tait.  Les  uns  n'ont  pas  reçu  de  commission  du  pape,  les  autres 
ne  peuvent  pas  arguer  des  pouvoirs  de  l'empereur.  Est-ce  mé- 
fiance naturelle  de  nation  a  nation?  Je  l'ignore.  Est-ce  la  crainte 
que  le  pape,  en  voyant  trop  souvent  les  évoques  députés,  ne 
s'accoutume  à  eux  et  ne  leur  accorde  de  préférence  sa  con- 
fiance? Sont-ce  de  simples  voies  de  temporisation?  Je  n'en  sais 
'rien  ni  ne  puis  le  savoir  avec  certitude.  Mes  collègues  n'y  sont 
pas  moins  embarrassés. 

Quelques-uns  de  ces  derniers,  au  surplus,  ne  m'accordent 
pas  la  même  confiance  que  par  le  passé  et  j'en  ignore  la  cause. 
Je  vois  de  la  froideur,  de  la  réserve.  Par  cette  raison  je  rentre 
moi-même  dans  ma  coquille.  Les  procédés  sont  toutefois  les 
mêmes  et  je  ne  doute  pas  que  si  le  service  de  l'empereur  ou 
le  bien  de  l'Église  nous  appelait  à  quelque  démarche  ou  dis- 
cussion, nous  ne  nous  y  portassions  tous  avec  le  même  accord, 
le  même  zèle.  L'évêque  de  Plaisance  est  le  seul  avec  qui  j'ai 
conservé  une  entière  ouverture.  Nos  sentiments  sont  conformes 
et  nos  anciennes  manières  sociales  entretiennent  le  rapproche-  ■ 
ment.. Par  ce  motif  il  est  le  seul  à  qui  j'ai  cru  devoir  commu- 
niquer la  note  confidentielle  que  j'ai  Thonneur  d'adresser  à 
Votre  Excellence.  Encore  si  je  n'avais  pas  eu  besoin  de  lui  pour 
en  faire  une  copie  qu'aucun  autre  copiste  ne  pouvait  me  faire, 
peut-être  aurais-je  délibéré  si  je  l'admettrais  ou  non  dans  cette 
confidence.  C'est  assez  dire  à  Votre  Excellence  à  quel  point  je 
désire  qu'elle  ne  soit  pas  du  tout  divulguée.  J'ai  un  instant 
hésité  si  je  n'en  ferais  point  part  au  préfet,  en  qui  j'ai  toute 
confiance,  afin  qu'il  remît,  comme  étant  de  lui-même,  la  note 
au  cardinal  de  Bayane  pour  servir  de  gouverne  aux  autres 
cardinaux.  C'était  même  avec  ce  projet  que  je  l'avais  écrit. 
L'ayant  sondé  vaguement  sur  l'utilité  qu'il  y  aurait  à  ce  qu'il 


us  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

remît  une  note  de  ce  genre,  j'ai  vu  qu'il  hésitait  par  la  crainte 
de  passer  la  commission,  et  une  prompte  réflexion  m'a  ramené 
à  la  discrétion.  Je  livre  donc  ma  note  uniquement  à  Tempereur 
et  à  Votre  Excellence,  bien  sûr  que  le  motif  en  sera  apprécié 
si  le  fond  n'est  pas  jugé  digne  d'une  attention  sérieuse.  Je  me 
flatte,  au  surplus,  que  Sa  Majesté  ne  verra  dans  cette  lettre  et 
dans  la  noie  aucun  motif  de  ne  pas  négocier  ultérieurement 
avec  le  pape,  car  alors  je  serais  au  désespoir  d'avoir  écrit.  Je 
n'ai  voulu  qu'indiquer  les  objets  et  les  dispositions  du  moment. 
Ce  sont  des  malades  qu'il  faut  guérir,  et  je  pense  qu'un  méde- 
cin doux  et  habile,  en  ménageant  les  esprits,  peut  entreprendre 
cette  cure  avec  espérance  de  succès.  Sa  réussite  fera  bénir  le 
nom  de  Sa  Majesté  et  rendra  la  paix  à  un  grand  nombre  de  ses 
sujets  que  l'état  présent  du  pape  trouble  et  rend  malheureux. 


XXXIII. 
l'empereur  a  m.    le    comte  bigot  de  preameneu. 

2S  septembre  18  H. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excel- 
lence une  lettre  que  Sa  Majesté  vient  de  me  dicter.  Recevez,  etc. 

Signé  :  Daru. 

FlessingLiC'S,  le  28  septembre  181!. 

3Ionsieur  le  comte, 

Sa  Majesté  me  donne  l'ordre  d'écrire  à  Votre  Excellence 
qu'elle  reçoit  le  bref  du  pape,  mais  sans  traduction;  elle  m'a 
chargé  do  la  lui  faire.  Elle  ne  peut  pas  résoudre  une  affaire  de 
cette  importance  sans  avoir  entendu  son  conseil.  C'est  donc 
une  affaire  qui  durera  encore  quelque  temps.  Cependant  nous 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  419 

voilà  au  1^^  octobre.  Il  est  urgent  de  laisser  retourner  chez 
eux  unsi  grand  nombre  de  prélats,  avancés  en  âge  et  qui  ne 
peuvent  que  difficilement  supporter  la  mauvaise  saison. 

Sa  Majesté,  en  conséquence,  m'a  chargé  expressément  de 
vous  mander  que  vous  ayez  à  réunir  chez  vous  les  membres 
du  concile,  pour  leur  faire  connaître  que  le  pape  paraît  avoir 
adopté  les  cinq  articles  du  décret,  et  que,  par  là,  les  difficul- 
tés paraissent  aplanies;  que  Sa  Majesté,  considérant  la  saison 
avancée  et  l'àgo  des  prélats,  les  autorise  à  retourner  dans  leurs 
diocèses. 

Par  ce  moyen  le  concile  se  trouvera  dissous.  L'intention  de 
l'empereur  est  que  Votre  Excellence  se  fasse  remettre  les  ca- 
chets, armes,  papiers,  registres,  et  que  chaque  évoque  retourne 
dans  son  diocèse.  Votre  Excellence  voudra  bien  leur  faire  re- 
mettre l'argent  qui  leur  sera  nécessaire. 

Elle  aura  la  bonté  d'en  prévenir  M.  le  ministre  des  cultes 
du  royaume  d'Italie  (à  qui  cette  lettre  doit  être  commune). 
M.  le  comte  Rovara  devra  rester  à  Paris  et  y  attendre  le  retour 
de  Sa  Majesté. 

L'empereur  juge  convenable  que  Votre  Excellence  ne  dise 
pas  d'abord  qu'elle  a  reçu  le  bref,  mais  qu'elle  se  borne  à  an- 
noncer que  les  députés  envoyés  à  Savone  lui  ont  donné  de 
telles  assurances  des  dispositions  du  pape,  qu'il  n'est  pas  pos- 
sible de  conserver  aucun  doute  sur  l'issue  de  cette  affaire. 

Cette  marche  aura  l'avantage  de  se  débarrasser  du  concile  et 
de  laisser  l'empereur  maître  d'agir  selon  les  circonstances. 

Quant  aux  députés,  il  faudra  leur  répondre  qu'aussitôt  que 
vous  avez  reçu  leur  lettre ,  vous  en  avez  rendu  compte  à  Sa 
Majesté  qui  vous  a  sur-le-champ  ordonné  de  congédier  les 
membres  du  concile  pour  ne  pas  retenir  inutilement  à  Paris 
tant  de  prélats  dans  l'arrière-saison. 


420  PIECES  JUSTIFICATIVES 

L'inlention  de  l'empereur  est  que  trois  jours  après  vous  man- 
diez à  ces  députés  qu'aussitôt  que  vous  avez  reçu  le  bref,  vous 
l'avez  transmis  à  l'empereur;  que  déjà  vous  aviez  licencié  le 
concile;  que  vous  attendiez  la  décision  de  Sa  Majesté,  mais 
qu'elle  a  pu  entrevoir  que,  comme  il  y  a  plus  de  six  mois  que 
les  évoques  ont  été  nommés,  il  serait  nécessaire  qu'ils  re- 
çussent leur  institution,  parce  qu'il  revenait  à  l'empereur  que 
le  pape  voulait  faire  dépendre  cette  institution  de  l'arrivée  des 
cardinaux  auprès  de  sa  personne,  laquelle  arrivée  ne  peut  avoir 
lieu  qu'en  conséquence  des  arrangements  qui  seront  pris  ulté- 
rieurement entre  Sa  Majesté  et  le  pape. 

Trois  jours  après  que  vous  aurez  licencié  le  concile  et  que 
-déjà  plusieurs  de  ses  membres  seront  partis,  l'intention  de  Sa 
Majesté  est  que  vous  remettiez  à  Son  Altesse  Éminente  Ms""  le 
cardinal  Fesch  les  deux  lettres  ci-jointes,  l'une  est  du  pape, 
.l'autre  des  députés.  Vous  pourrez  lui  dire  que  l'empereur  en 
a  pris  connaissance  et  y  a  remarqué  avec  étonnement  que  le 
pape  fait  dépendre  l'institution  du  retour  des  cardinaux,  qu'en 
conséquence  M^''  le  cardinal  doit  écrire  au  pape  pour  le  déter- 
miner à  donner  l'institution  aux  évoques,  attendu  qu'ils  sont 
nommés  depuis  six  mois. 

Votre  Excellence  voudra  bien,  de  son  côté,  écrire  aux  évo- 
ques députés  à  Savone  qu'aussitôt  qu'ils  auront  fait  expédier 
l'institution  qui  doit  être  donnée  sans  délai,  ils  aient  à  reve- 
nir à  Paris  sur-le-champ,  -et  au  cas  que  le  pape  se  refusât  à 
donner  cette  institution  sans  délai.  Votre  Excellence  leur  or- 
donnera de  partir  de  Savone  et  d'être  à  Paris  pour  l'époque  du 
retour  de  l'empereur,  c'est-à-dire  avant  le  20  octobre,  parce 
que,  le  concile  s'étant  sé{)aré,  la  députation  se  trouve  par  cela 
môme  finie. 

Vous  ne  leur  dissimulerez  pas  qu'il  pourrait  y  avoir  bien 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  421 

des  objections  contre  la  publication  du  bref  en  France,  et  qu'il 
est,  par  conséquent,  nécessaire  qu'ils  soient  arrivés  lorsqu'on 
discutera  cette  affaire;  que  l'idée  où  l'on  est  que  la  cour  pon- 
tificale n'agit  pas  avec  une  pleine  franchise  rend  indispensable 
la  prompte  institution  des  évoques  nommés,  afin  de  dissiper 
les  doutes  qui  se  sont  élevés  à  cet  égard. 

Sa  Majesté  recommande  à  Votre  Excellence  d'avoir  soin 
qu'on  ne  mette  rien  dans  les  journaux  sur  cette  affaire.  Elle 
désire  aussi  que  vous  parliez  à  Son  Excellence  M.  le  comte 
Aldini  et  que  vous  l'invitiez  à  écrire  en  Italie,  afin  que  les  pa- 
piers publics  de  ce  royaume  gardent  la  môme  circonspection. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  pr. 


XXXIV. 
l'archevêque  de    tours   au    ministre 

DES    cultes. 

Savone,  30  septembre  1811. 

Le  départ  de  l'empereur  nous  a  non  pas  surpris,  mais  stu- 
péfiés. Au  moment  précis  où  la  correspondance  allait  prendre 
une  lueur  d'intérêt  et  où  nous  espérions  quelque  décision  fa- 
vorable, la  gazette  arrive  et  annonce  que,  de  longtemps,  nous 
ne  pouvons  recevoir  aucun  ordre  de  Sa  Majesté.  Or,  quand 
«lie  est  absente,  son  ministre  se  tait;  c'est  la  règle  :  de  sorte 
que  nous  voilà  condamnés  à  l'inaction  et  presque  au  silence. 

L'un  prend  l'almanach  et  calcule  le  nombre  de  jours  qu  il 
faut  pour  qu'une  réponse  arrive  de  Boulogne,  de  Hambourg  ou 
du  Zuyderzée.  L'autre  va  se  promener  au  bord  de  la  mer,  à 
droite  le  matin,  le  soir  à  gauche,   pour  varier  son  plaisir.  Un 

V.  24 


V12  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

troisième  songe  à  s'habiller  de  pied  en  cap  pour  l'hiver  et 
tremble  en  jetant  un  coup  d'œil  sur  sa  garde-robe  légère.  Moi 
je  viens  de  commencer  l'histoire  de  Naples,  de  Giannone,  en 
quatre  bons  gros  in-4°,  et  je  n'en  dis  rien  au  pape  ni  aux  car- 
dinaux, de  peur  de  me  donner  un  mauvais  point.  Quel  dom- 
mage de  n'avoir  pas  ici  les  vingt  volumes  deèPandectes  fran- 
çaises ou  le  Répertoire  de  jainspi^udence  de  M.  Merlin,  en 
douze  volumes  in-4°,  ou  au  moins  Gil-Blas  de  Sanlillane  pour 
dérider  nos  gravités. 

L'archevêque  de  Pavie  est  tout  à  fait  remis.  Le  patriarche  de 
Venise,  qui  ne  sait  jouer  qu'au  taro,  arpente  pensivement,  tous 
les  soirs,  la  salle  ou  galerie  de  la  préfecture,  pendant  que  nous 
sommes  au  trictrac... 


XXXV. 

rl\r.     LE    CD  AI  TE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  4  octobre  18H. 
Monseigneur, 

Il  paraît  que  le  pape  s'occupe  en  ce  moment  du  lieu  où  il 
conviendrait  qu'il  fixât  sa  résidence.  Son  idée  est  toujours  de 
ne  demander  que  Rome  pour  séjour,  et  de  rester,  par  suite  de 
cette  détermination,  dans  le  lieu  où  les  circonstances  l'ont 
placé,  jusqu'à  ce  qu'on  eût  accédé  à  ses  désirs;  cependant,  une 
résolu  ion  inébranlable  sur  ce  point  pouvant  entraîner  des  in- 
convénients, je  vois  que  Leurs  Éminences,  d'après  l'avis  de 
Ms*"  de  Bayane,  s'occupent  à  l'affaiblir.  Ils  ont  môme  obtenu 
déjà  quelque  succès,  car  le  pape  a  dit,  d'après  leurs  observa- 
tions, que  si  l'empereur  l'engageait  d'une  manière  pressante 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  423 

à  choisir  provisoirement  un  autre  séjour,  il  s'y  rendrait.  L'iia- 
bitation  de  Paris  est  celle  dont  ses  idées  sont  le  plus  éloignées, 
surtout  parce  qu'il  se  persuade  qu'on  ne  lui  permettrait  pas  de 
la  quitter,  et  qu'il  y  serait  constamment  retenu.  Ainsi,  dans 
le  cas  oii  il  serait  convenable  qu'il  fît  ce  voyage ,  et  que  le 
grand  intérêt  d'un  arrangement  solide  et  définitif  lui  fît  une 
loi  d'y  accéder,  il  serait  important  de  prendre  toutes  les  pré- 
cautions nécessaires  pour  affaiblir  ses  craintes  et  le  disposer 
favorablement  jusqu'à  ce  moment.  Il  paraît  qu'on  ne  s'est  pas 
fixé  sur  la  convenance  d'un  séjour  déterminé,  soit  dans  les 
provinces  de  l'ancienne  Italie,  soit  dans  l'intérieur. 


XXXVI. 
l'empereur  a   m.    le   comte  bigot  de    préameneu. 

Gorciim,  6  octobre  18 H. 

M,  le  comte  Bigot-Préameneu ,  je  vous  renvoie  vos  lettres. 
Vous  avez  bien  fait  d'exiger  que  tous  les  évêques,  môme  ceux 
qui  n'avaient  pas  de  bulles,  rentrent  à  leurs  diocèses  et  que 
personne  ne  reste  à  Paris.  Renvoyez  également  mes  aumôniers, 
hormis  le  cardinal,  et  l'évêque  de  Versailles  qui  se  trouve  près 
de  son  diocèse.  Envoyez-moi  les  lettres  à  signer  pour  les  dif- 
férents sièges  vacants,  afin  de  voir  si  le  pape  veut  ou  non  don- 
ner l'institution  à  mes  évêques.  Faites  connaître  aux  évêques 
députés  que  je  ne  répondrai  à  aucune  lettre,  que  je  ne  pren- 
drai aucune  décision  que  lorsque  mes  évêques  auront  leurs 
bulles.  Je  suis  trop  vieux  et  trop  accoutumé  aux  ruses  ita- 
liennes pour  me  laisser  duper  par  eux.  Les  évêques  doivent 
insister  là-dessus  avec  la  plus  grande  force.  Je  ne  recevrai 


42i  PIECES   JUSTIFICATIVES 

môme  pas  la  députation,  si  elle  no  rapporte  des  bulles  d'insti- 
tution de  tous  mes  évoques.  Je  ne  renverrai  le  bref  au  conseil 
d'État  pour  être  communiqué  aux  évoques  que  lorsque  tous  les 
diocèses  vacants  auront  leurs  bulles.  11  faut  que  la  députation 
des  évèques  vous  envoie  un  procès-verbal  constatant  qu'ils 
ont  notifié  au  pape  que  le  décret  s'applique  à  tous  les  évoques 
de  l'empire,  dont  les  États  de  Rome  font  partie. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  l^^. 


XXXVII. 

M.     LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  ce  10  octobre  1811. 

Monseigneur, 

J'ai  présenté  mes  respects  au  pape  ce  matin,  je  l'ai  trouvé 
dans  les  meilleures  dispositions.  Il  était  gai,  satisfait,  et  on 
voyait  sur  sa  figure  l'empreinte  de  la  tranquillité  de  son  esprit. 
Il  m'a  parlé  de  plusieurs  objets  différents,  et  la  conversation 
est  tombée  comme  d'elle-même  sur  son  séjour  à  Savone.  Il  a 
remarqué  que  la  ville  était  très-petite  pour  contenir  d'une  ma- 
nière convenable  toutes  les  personnes  qui  doivent  l'aider  dans 
ses  fonctions  spirituelles. 

Cette  idée  qui  annonce  un  changement  de  détermination  ne 
m'a  pas  surpris  ;  mais  je  l'ai  Irouvée  remarquable,  en  ce  qu'elle 
démontre  d'une  manière  positive  et  rinflucnce  que  son  conseil 
acquiert  sur  lui  et  celle  que  M^""  de  Bayane  exerce  sur  ce  der- 
nier; dans  cet  état  des  choses,  on  s'écoute,  on  se  comprend,  et 
comme  il  arrive  d'ordinaire,  le  plus  fort  entraîne  le  reste.  Je 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  425 

croirais  même  qu'il  nV  aurait  plus  besoin  de  grands  efforts 
pour  porter  le  pape  à  se  rendre  à  Paris  pour  une  entrevue,  et 
que  le  conseil  s'y  déciderait  aisément;  mais  sur  un. chapitre 
aussi  important  rien  ne  sera  tenté  sans  que  les  intentions  du 
gouvernement  soient  bien  connues.  Tout  ce  qui  a  été  fait  tend 
seulement  à  déterminer  à  des  actes  de  complaisance  et  à  fiiire 
bien  sentir  les  inconvénients  d'une  résistance  qui  ne  tendrait 
qu'à  nuire  aux  succès  des  affaires  ultérieures. 

La  députation  a  reçu  ce  matin  la  lettre  dans  laquelle  il  est 
question  d'obtenir  des  bulles  pour  cinq  évoques  nommés  par 
Sa  Majesté  en  1808  et  1809;  sans  connaître  positivement  com- 
ment le  pape  a  accueilli  cette  demande,  je  puis  cependant  ju- 
ger, par  les  dispositions  oii  je  l'ai  vu,  qu'elle  sera  accordée, 
après  toutefois  une  légère  émotion,  parce  qu'il  ne  s'attendait 
pas  à  ce  que  cette  demande  précédât  une  réponse  à  sa  lettre. 
Ms""  Bertalozzi  paraît  fort  bien  disposé;  je  crois  que  les  cardi- 
naux le  seront  également. 

Jo  considère  donc  la  députation  comme  étant  à  la  veille  de 
son  départ.  Je  pense  qu'elle  emportera,  comme  moi,  l'opinion 
que  les  dispositions  du  pape  s'améliorent,  qu'elles  suivront  la 
même  marche  tant  que  l'esprit  du  conseil  restera  dans  l'état 
d'équilibre  où  il  se  trouve,  et  j'ajoute  eu  outre,  dans  mon 
humble  opinion,  qu'il  me  paraît  difficile  que  cette  progression 
ne  soit  pas  maintenue  par  la  nécessité  même  des  choses.  11 
suffit  seulement  de  procéder  avec  beaucoup  de  mesure. 

Je  suis,  etc.,  etc. 

Signé  :  Chabrol. 


24. 


42G  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 


XXXVIII. 

M.    LE     COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  12  octobre  1811. 
Monseigneur, 

On  s'occupe  dans  la  maison  du  pape  de  l'expédition  des 
bulles  qui  ont  été  réclamées.  Le  défaut  d'habitude  pour  la  ré- 
daction de  cette  sorte  d'écrits  est  la  seule  raison  qui  en  retarde 
la  remise.  La  députation  espère  toutefois  les  obtenir  le  dimanche 
et  partir  le  lundi.  W  Tévêque  d'Évreux  part  demain  matin  et 
Ms"^  le  patriarche  de  Venise  demain  soir. 

Ms'  le  cardinal  Ruffo  est  légèrement  indisposé  et  garde  le  lit. 
Je  l'ai  vu  ce  matin,  il  regarde  son  indisposition  comme  très- 
légère.  Aucune  autre  circonstance  ne  mérite  de  vous  être 
citée. 

XXXIX. 
l'archevêque   de    tours   et    les   évèques   de 

TRt:VES    et    de    NANTES    A    SON   EXCELLENCE    LE 
MINISTRE    DES    CULTES. 

Savone,  16  octobre  1811. 

Votre  Excellence  nous  demande,  dans  sa  lettre  du  9,  de  lui 
adresser,  par  le  prochain  courrier,  un  procès-verbal  consta- 
tant que  la  députation  a  notifié  au  pape  que,  conformément 
aux  instructions,  le  décret  (du  concile)  s'applique  à  tous  les 
évêchés  de  l'empire,  dont  les  États  de  Rome  font  partie. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  427 

Cette  demande  si  précise  de  Votre  Excellence  suppose  qu'en 
etTet  nous  aurions  été  chargés  par  nos  instructions  de  noti- 
fier au  pape  que  ce  décret  s'applique  à  tous  les  évéchés  de 
V empire,  dont  les  États  de  Rome  font  partie.  Or,  nous  la 
prions  d'observer  que  nos  instructions  ne  portent  rien  de  sem- 
blable. 

En  les  lisant,  on  y  distingue  sans  peine  deux  choses: 

D'abord  l'extension  indéfinie  que  Sa  Majesté  donne  au  dé- 
cret, lorsqu'elle  nous  déclare  qu'il  s'applique  à  tous  les  évé- 
chés réunis,  ou  qui  pourraient  être  un  jour  réunis  à  l'empire; 
et  en  second  lieu  le  mode  de  l'acceptation  que  nous  sommes 
chargés  d'obtenir  de  Sa  Sainteté. 

Les  détails  dans  lesquels  Sa  Majesté,  en  nous  donnant  des 
instructions,  daigne  entrer  avec  nous  sur  l'application  du  dé- 
cret, sont  évidemment  pour  notre  propre  gouverne  personnelle, 
afin  que  nous  n  acceptions  rien  que  Sa  Majesté  n'accepte- 
rait pas,  et  qui  serait  contraire  à  la  teneur  des  présentes, 
ainsi  qu'il  est  dit  à  la  fin  des  instructions. 

Quant  au  mode  de  l'acceptation  dont  nous  étions  chargés  de 
faire  la  demande  au  pape,  il  est  défini  et  sans  ambiguïté.  Elle 
doit  être  pure  et  simple.  Nous  devons  la  refuser  si  le  pape 
veut  la  donner  avec  des  instructions  ou  réserves.  Par  où  il 
appert  que  nous  n'avions  pas  d'autre  notification  à  faire  au 
pape  que  celle  du  décret  du  concile,  et  celle  du  genre  d'ac- 
ceptation que  nous  étions  chargés  d'obtenir  de  lui.  C'est  en 
effet  à  quoi  nous  nous  sommes  bornés,  et  Votre  Excellence 
qui  en  a  été  informée  de  très-bonne  heure,  c'est-à-dire  par  une 
lettre  du  10  septembre,  ne  nous  a  fait,  à  ce  sujet,  ni  observa- 
tions ni  réponse  quelconque. 

Nous  allons,  au  surplus,  lui  dire  bien  nettement  quel  est  le 
principal  motif  qui  nous  a  confirmés  dans  l'idée  que  nous  ne 


428  PIÈCES   JUiSTIFICATIVES 

devions  pas  faire  au  pape  des  notifications  plus  étendues  que 
celle  dont  il  vient  d'être  parlé. 

Votre  Excellence  n'aura  pas  oublié,  sans  doute,  que  peu  de 
jours  avant  notre  départ  de  Paris,  Sa  Majesté  daigna  discourir 
avec  nous  sur  l'extension  dont  étaient  susceptibles  les  clauses 
du  décret,  ainsi  que  celles  des  concordats  eux-mêmes.  Sa  Ma- 
jesté nous  expliqua  avec  bonté,  mais  avec  beaucoup  de  fer- 
meté, que  son  avis  et  celui  de  tout  son  conseil  était  que  les 
concordats  s'appliquaient  à  toutes  les  possessions  présentes  ou 
futures  de  la  puissance  qui  transigeait  avec  le  pape  ;  que  si 
quelques  rois  de  France  ou  d'autres  pays  avaient  passé  des 
concordats  additionnels  à  raison  de  leurs  conquêtes  nouvelles, 
lui,  empereur,  ne  se  croyait  pas  tenu  à  suivre  cet  exemple; 
qu'enfin,  une  fois  que  le  pape  aurait  approuvé  purement,  sim- 
plement et  sans  réserve  le  décret  du  concile,  il  saurait  bien  le 
faire  valoir  dans  toute  son  étendue  lorsque  le  temps  serait  venu 
d'en  exécuter  telle  ou  telle  partie. 

Votre  Excellence  peut  aussi  se  souvenir  qu'un  de  nous  es- 
saya de  faire  entendre  à  Sa  Majesté  que  la  nomination  des 
évêchés  des  États  romains  ne  devait  pas  être  assujettie  aux 
mêmes  règles  que  celle  des  autres,  puisque  de  toute  ancien- 
neté les  papes  y  avaient  nommé  de  plein  droit,  même  avant 
de  posséder  l'ombre  d'une  souveraineté;  mais  que  l'empereur 
ne  permit  pas  de  développer  cette  pensée,  et  qu'alors  il  fallut 
bien  se  taire. 

Ainsi,  Votre  Excellence  jugera,  comme  nous,  que  le  seul 
souvenir  de  cette  dernière  audience  a  dû  suffire  pour  nous 
empêcher  de  notifier  par  avance,  ^u  pape,  des  détails  que  Sa 
Majesté  elle-même  ne  se  proposait  de  développer  qu'à  fur  et 
mesure,  lorsque  les  circonstances  ap[)elleraient  l'exécution  des 
difïéi'entes  parties  du  décret. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  429 

De  sorte  que  ce  fut  notre  respect  pour  le  plan  de  conduite 
que  nous  avions  entendu  de  la  bouche  de  Sa  Majesté  et  que 
l'archevêque  de  Malines  ignorait,  sans  doute,  qui  nous  porta 
deux  fois  à  résister,  avec  une  pluralité  de  7  sur  8,  à  son  opinion, 
que  nous  eûmes  l'honneur  d'exposer  à  Votre  Excellence,  dès 
le  10  septenibre,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire  un  peu  plus 
haut. 

Mais  si  jusqu'à  présent  nous  n'avons  pas  cru  devoir  notifier 
au  pape  toute  l'entension  que  le  gouvernement  donnait  au  dé- 
cret du  concile,  nous  avons  encore  moins  songé  à  la  lui  dissi- 
muler, et  jamais  notre  caractère,  notre  honneur  ne  nous 
l'eussent  permis,  pour  peu  que  Sa  Sainteté  nous  eût  mis  sur 
la  voie,  ce  qu'elle  n'a  jamais  fait,  nous  regardant,  en  quelque 
sorte,  comme  parties  intéressées  dans  cette  affaire,  et  les  seuls 
cardinaux  comme  son  conseil. 

Parce  motif  nous  nous  informâmes  de  très-bonne  heure  au- 
près d'eux  si  le  pape  connaissait  toute  l'étendue  que  donnait 
le  gouvernement  au  décret  dont  nous  lui  demandions  la  con- 
firmation. Plusieurs  des  cardinaux,  et  l'archevêque  d'Édesse, 
nous  ont  répondu  mainte  et  mainte  fois  d'une  manière  affirma- 
tive, et  nous  avons,  à  cet  égard,  un  témoin  irrécusable  dans  la 
personne  du  préfet  de  Montenotte,  à  qui  les  cardinaux  dirent 
dans  le  temps  la  même  chose  qu'à  nous.  Un  seul  nous  laissa 
dans  le  doute  sur  ce  qu'il  avait  personnellement  dit  au  pape; 
mais  en  nous  avouant  toutefois  qu'il  croyait  le  pape  bien  in- 
formé sur  le  point  dont  il  s'agit  par  ses  collègues,  à  qui  l'em- 
pereur avait  fait  connaître  ses  intentions,  qui  lui  furent  ensuite 
répétées  par  Votre  Excellence. 

Ce  matin  nou^  avons  rappelé  aux  cardinaux  nos  conversa- 
tions à  ce  sujet.  Ils  en  sont  tous  tombés  d'accord,  et  nous  ont 
répété  que  le  pape  avait  connu  d'avance,  et  par  eux,  toute 


430  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

l'étendue  du  sens  que  le  gouvernement  donnait  au  décret  du 
concile;  ce  qui  montre  qu'il  ne  peut  pas  rester  à  cet  égard  le 
moindre  doute,  et  ce  fait  a  maintenant  pour  Votre  Excellence 
autant  de  certitude  et  d'évidence  que  pourrait  lui  en  donner 
le  procès-verbal  le  plus  régulier. 

Nous  avons  demandé  à  voir  le  pape  demain  matin,  et  s'il 
nous  reçoit,  comme  il  est  probable,  nous  rendrons  compte  à 
Votre  Excellence  des  deux  points  compris  dans  sa  lettre  du  9. 


XL. 

l'archevêque   de  tours  au  ministre 
des   cultes. 

18  octobre  1811. 

Pour  remplir  la  nouvelle  commission  que  nous  avons  reçue, 
nous  nous  sommes  rendus  hier  chez  le  pape,  et  nous  lui  avons 
déclaré  que,  conformément  à  nos  instructions,  les  cinq  articles 
approuvés  et  confirmés  par  lui  s' appliquent  à  tous  les  évê- 
chés  de  Vempire^  dont  les  États  de  Rome  font  partie.  Ce 
sont  là  les  termes  de  la  lettre  de  Votre  Excellence,  en  date  du 
9  de  ce  mois. 

Sur  quoi  le  pape  est  convenu  avec  nous  qu'il  avait  eu  con- 
naissance du  sens  étendu  que  Sa  Majesté  attachait  aux  articles 
arrêtés  dans  la  congrégation  générale  du  5  août.  Mais  qu'en 
approuvant  ces  articles,  il  avait  conservé  l'espoir  que  Sa  Ma- 
jesté consentirait  à  lui  laisser  la  nomination  des  évêchés  dans 
les  États  romains,  moyennant  certaines  clauses  ou  arrange- 
ments qu'il  proposerait.  Le  pape  ne  nous  a  pas  dissimulé 
qu'une  renonciation  à  ces  nominations  lui  coûterait  d'autant 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  431 

plus  qu'elle  semblerait  renfermer  une  renonciation  expresse  à 
la  souveraineté  de  Rome,  renonciation  que  Sa  Majesté  n'exige 
pas  de  lui  et  qu'il  ne  croit  pas  pouvoir  faire  à  raison  du  ser- 
ment qu'il  a  prêté. 

Nous  avons  répliqué  et  nous  ne  regardons  pas  la  réponse 
ci-dessus  comme  définitive.  Il  nous  a  paru  que  le  saint -père 
désirait  réfléchir  ultérieurement  là-dessus,  et  nous  devons  le 
revoir  d'ici  à  deux  ou  trois  jours.  C'est  pourquoi  nous  diffé- 
rons jusqu'à  ce  moment  le  procès-verbal  demandé  par  Votre 
Excellence. 

Quant  aux  bulles  des  évêques  nommés,  Sa  Sainteté  a  paru 
disposée  à  les  accorder  sans  informations  nouvelles;  mais  elle 
a  désiré  de  voir  toutes  les  pièces  que  nous  lui  avons  annoncées, 
avant  de  faire  à  ce  sujet  une  réponse  positive.  A  l'objection 
tirée  du  défaut  d'expéditeurs,  nous  avons  répondu  en  offrant 
d'en  faire  nous-mêmes  les  fonctions,  si  Sa  Sainteté  veut  bien 
se  contenter  de  nos  écritures  au-dessous  du  médiocre. 

Voici  les  bulles  en  forme  de  bref  de  M»''  Lejeas  pour  l'évêché 
(le  Liège.  L'expéditeur  qui  les  a  transcrites  est  d'une  lenteur 
abominable  et  nous  ne  pouvons  pas  avoir  aujourd'hui  le  bref 
de  Ms»"  Dejean  pour  l'évêché  d'Asti.  Ce  n'est  sûrement  pas  faute 
d'avoir  pressé  et  repressé. 


XLL 

LE    COMTE    BIGOT     DE     PRE  AMEN  EU    A    l'eMPEREUR. 

21  octobre  iSil. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  soumettre  à  votre  Majesté,  au  nom  de 
la  commission  chargée  d'examiner  le  bref  du  pape  et  les  pré- 


432  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

cautions  à   prendre  pour  la  publication,  le  résultat  de  son 
travail. 

On  a  toujours  discuté  s'il  conviendrait  mieux  de  ne  pas 
énoncer  le  cinquième  article  du  décret  portant  qu'il  sera  pré- 
senté à  l'approbation  du  pape,  de  même  que  les  clauses  du  bref 
qui  sont  des  additions  ou  modifications  au  décret. 

La  commission  a  été  d'avis  qu'il  vaut  mieux  publier  en  en- 
tier le  bref  et  le  décret. 

L'ancien  usage  a  toujours  été  ou  de  rejeter  ou  de  publier  en 
entier  les  expéditions  de  la  chancellerie  pontificale  en  faisant, 
dans  le  second  cas,  des  réserves  générales,  ou  en  spécifiant  les 
articles  qui  ne  sont  point  approuvés.  La  commission  propose 
l'une  et  l'autre  mesure. 

Si  le  bref  est  connu  plus  ou  moins  tôt,  ainsi  que  cela  paraît 
inévitable,  il  est  bon  qu'il  soit  frappé  d'une  improbation  for- 
melle, en  ce  qu'il  est  vicieux,  au  lieu  que  l'improbation  par 
omission  laisserait  à  la  malveillance  à  penser  que  les  proposi- 
tions omises  n'ont  pu  être  réfutées.  N'irait-on  pas  jusqu'à  sup- 
poser qu'il  y  aurait  des  articles  omis  et  non  connus.  Il  a  semblé 
qu'il  serait  plus  convenable  et  plus  avantageux  de  rejeter  ou- 
vertement ce  qui  mérite  de  l'être. 

La  commission  a  fait,  au  surplus,  ses  efforts  pour  réunir  tous 
les  motifs  qui  donnent  de  la  force  aux  décrets,  indépendam- 
ment du  bref  du  pape,  et  tous  ceux  qui  justifient  le  rejet  d'une 
partie  de  ce  bref. 

J'ai  l'honneur  d'adresser  de  plus  à  Votre  Majesté  un  compte 
rendu  des  propos  séditieux  d'un  desservant  du  diocèse  de 
Séez  et  des  mesures  provisoires  prises  à  son  égard. 

Le  lieutenant  du  gouverneur  général  de  Rome  annonce  la 
mort  du  cardinal  Gasoni,  décédé  le  9  de  ce  mois,  à  l'âge  de 
76  ans.  Il  était  le  seul  cardinal  qui  eût  été  autorisé  à  rester  à 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  .433 

Rome,  ses  infirmités  ne  lui  permettant  pas  de  se  déplacer.  Il 
reste  trente-huit  cardinaux. 


XLII. 

l'empereur  au  comte   rigot  de  préameneu, 
ministre  des  cultes. 

Amsterdam,  22  octobre  18H. 

Monsieur  le  comte  de  Préameneu , 

Je  vois  que  les  demandes  en  autorisation  de  chapelles  do- 
mestiques se  multiplient.  Désormais  ces  permissions  d'établir 
des  oratoires  deviennent  un  objet  digne  d'attention.  Je  veux 
bien  en  accorder  pour  les  maisons  de  campagne,  mais  il  faut 
y  mettre  la  condition  qu'on  sera  obligé  d'aller  dans  telle  cir- 
constance à  la  paroisse.  Il  y  a  trop  de  ces  chapelles  à  Paris.  Je 
désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  sur  ce  sujet. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  I^^ 

XLIII. 

l'empereur    au    comte     rigot    DE     PRÉAMENEU, 
MINISTRE     DES    CULTES. 

22  octobre  1811. 

Monsieur  le  comte  de  Préameneu , 

J'ai  vu  dans  votre  dernier  travail  des  demandes  pour  exemp- 
ter du  service  militaire  deux  cent  trente-neuf  étudiants  qui  se 
destinent  à  l'état  ecclésiastique,  et  pour  la  nomination  à  cent 
quarante-huit  bourses  dans  les  séminaires.  J'ai  rayé  parmi  ces 

V.  25 


43 i  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

demandes  toutes  celles  qui  étaient  relatives  aux  évêchés  de 
Saint-Brieuc,  Bordeaux,  Gand,  Tournai,  Troyes  et  des  Alpes- 
Maritimes,  parce  que  je  ne  suis  pas  satisfait  des  principes  que 
manifestent  les  évoques  de  ces  diocèses.  Mon  intention  est  que 
vous  ne  me  proposiez  pour  ces  arrondissements  aucune  exemp- 
tion de  service  pour  des  conscrits,  aucune  nomination  à  des 
bourses,  à  des  cures,  à  des  canonicats.  Vous  me  ferez  un  rap- 
port sur  les  diocèses  qu'il  conviendrait  de  frapper  de  cette  in- 
terdiction. Cette  manière  d'opérer  doit  être  tenue  très-secrète. 
Quand  les  évêques  insisteront  sur  les  nominations,  vous  leur 
ferez  connaître  que  j'ai  refusé  mon  approbation.  Désormais 
vous  serez  responsable,  si  vous  me  présentez  soit  une  bourse 
à  donner,  soit  un  conscrit  à  exempter  dans  un  séminaire  où  les 
principes  de  TÉglise  gallicane  ne  soient  pas  soigneusement  en- 
seignés. Prenez  des  mesures  pour  en  être  bien  informé,  et 
commencez  pnr  vous  assurer  de  ce  qui  se  passe  auprès  de  vous 
dans  le  diocèse  de  Paris. 
Sur  ce,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Xapoléon  I*'. 


XLIV. 

l'empereuh    au   comte   bigot   de    préameneu, 
ministre  des   cultes. 

Amsterdam,  23  octobre  1811. 

Monsieur  le  comte  Bigot  3e  Préameneu, 

Je  reçois  votre  lettre  et  vos  rapports  du  20.  Vous  devez  gar- 
der tout  ce  que  vous  recevrez  de  Savone  m  statu  quo.  A  mon 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  435 

arrivée  à  Paris  toutes  ces  affaires  s'arrangeront.  En  attendant 
il  ne  faut  préjuger  rien. 
Sur  ce,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


XLV. 

l'.évéque  de   plaisance  au   ministre 
des  cultes. 

Savone,  26  octobre  1811. 

Monseigneur, 

J'ai  fait  ce  matin  ma  visite  au  pape  qui  m'a  très-bien  reçu  ; 
iJ  est  même  entré  en  matière  et  m'a  dit  qu'il  ne  refusait  pas  de 
faire  ce  qu'on  lui  demandait,  mais  qu'il  ne  se  trouvait  pas  assez 
assisté;  que  quelques  théologiens  de  confiance,  quslques  car- 
dinaux de  plus  auprès  de  lui,  lui  paraissaient  nécessaires  pour 
calmer  sa  conscience.  Je  lui  ai  donné  des  raisons;  je  lui  ai 
même  dit  des  choses  très-fortes  qu'il  m'a  permis  de  lui  dire, 
mais  d'après  ce  que  je  puis  juger  de  cette  conversation,  la 
seule  crainte  de  manquer  à  son  devoir  le  retient.  On  travaille 
pour  persuader  les  cardinaux  et  chacun  emploie  tous  les 
moyens.  Je  désire  que  Sa  Majesté  veuille  bien  être  persuadée 
de  mon  dévouement  le  plus  respectueux. 


430  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


XLVl. 


l'empereur  au  comte  bigot  de  preameneu, 
ministre  des  cultes. 

Rotterdam,  26  octobre  1811. 

Monsieur  le  comte, 
Je  reçois  votre  lettre  du  21  octobre  avec  le  projet  de  décret 
qui  y  est  joint.  Je  pense  que  ce  décret  ne  serait  pas  propre  à 
rétablir  la  paix  et  qu'il  serait  plus  convenable  de  publier  les 
deux  décrets  du  concile  comme  lois  de  l'État,  et  de  rejeter  la 
publication  du  bref  pour  que  les  passages  improuvés  en  soient 
retranchés.  Il  faut  par  un  décret  partir  de  l'approbation  des 
décrets  du  concile  et  les  proclamer  comme  lois  de  l'État  ;  et  en 
même  temps  émettre  un  avis  du  conseil  d'État  portant  que  le 
bref  du  pape  ne  peut  être  publié  comme  contenant  des  articles 
contraires  à  nos  libertés,  et  que  ce  bref  ne  sera  publié  qu'au- 
tant qu'on  en  supprimera  les  mots Le  bref  sera  ensuite 

renvoyé  au  pape  avec  une  lettre  de  vous  à  un  des  cardinaux 
ou  même  à  Bertalozzi,  et  il  faudra  bien  que  le  pape  en  passe 
par  là.  Le  bref  revenant  pur  et  simple,  on  le  publiera  alors 
purement  et  simplement.  Gela  donnera  la  sanction  à  tout  et 
lèvera  toutes  lés  difficultés.  Mais  il  serait  maladroit  de  publier 
un  bref  avec  des  réserves.  Ge  serait  perpétuer  les  divisions.  Le 
fait  est  que  l'Église  est  dans  une  crise  ;  que  l'on  attende  six 
mois  ou  même  un  an,  il  faut  qu'elle  en  sorte.  Il  faut  donc  trai- 
ter la  matière  dans  cet  esprit.  Avant  que  le  pape  soit  instruit 
des  difficultés  et  des  empêchements  que  le  conseil  met  à  la 
publication  du  bref,  on  aura  soin  qu'il  institue  tous  les  évêchés 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  437 

vacants.  Dès  ce  moment  les  décrets  du  concile  seront  publiés 
comme  lois  de  l'État,  et  les  évêques  seront  institués.  Le  pape 
ne  pourra  obtenir  l'arrangement  de  ses  affaires,  passer  outre, 
ni  exercer  aucune  juridiction  spirituelle  qu'il  n'ait  approuvé 
les  décrets  du  concile;  et  sa  position  sera  empirée  d'autant 
plus  qu'il  aura  institué  les  évêques,  qu'il  verra  les  décrets 
publiés  et  faisant  loi,  et  que  cela  éloigne  nécessairejnent 
ses  affaires  de  bien  des  amiées.  Tous  voyez  que  dans  ces 
matières  il  faut  marcher  avec  circonspection.  Je  vous  recom- 
mande le  plus  grand  secret  :  il  faut  ne  rien  dire  au  cardinal 
Feschj  aux  évêques  de  ladéputation^ni  à  qui  que  ce  soit.  Il 
sera  même  bon  que  le  dénoûment  vienne  du  conseil  d'État  et 
soit  unanime.  Il  sera  utile  qu'il  y  ait  un  mémoire  bien  fait  là- 
dessus,  distribué  au  conseil  d'État,  qui  dise  qu'admettre  la  pré- 
tention du  pape,  c'est  détruire  le  droit  commun,  etc.,  etc. 
Sur  ce... 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  pr. 


XLVIL 

M.    LE     COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

*  Savone,  29  octobre  1811. 

Monseigneur,  je  m'étais  abstenu  pendant  ces  derniers  temps 
de  voir  le  pape  afm  de  réserver  quelque  effort  pour  un  moment 
favorable.  Les  dernières  dispositions  dont  je  vous  ai  rendu 
compte  annonçant  plus  de  liberté  d'esprit,  je  m'y  suis  présenté 
ce  matin,  et  j'ai  remarqué  de  suite  au  ton  et  à  l'accueil  qui 
m'a  été  fait  que  l'occasion  était  favorable.  Effectivement,  en 


438  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

entrant  en  matière,  après  les  détails  que  m'a  donnés  avec  com- 
plaisance le  pape  sur  l'état  de  sa  santé,  je  l'ai  trouvé  dans  la 
situation  d'une  personne  qui  est  prête  à  se  rendre  de  guerre 
lasse. 

J'ai  de  suite  profité  du  moment  pour  faire  valoir  avec  force 
la  raison  de  la  nécessité,  et  je  l'ai  présentée  avec  les  moyens 
qui  pouvaient  en  faire  ressortir  toute  l'urgence.  Ces  motifs 
n'ont  pas  laissé  que  de  faire  quelque  impression.  Le  pape  m'a 
avoué  qu'en  parcourant  les  circonstances  les  plus  critiques  que 
lui  offre  Thi-toire,  il  n'en  trouve  aucune  aussi  impérieuse  que 
celles  qui  pèsent  sur  lui.  J'ai  abondé  dans  son  sens,  en  lui  fai- 
sant observer  que  depuis  la  chute  de  l'empire  romain  il  n'y 
avait  eu  aucune  puissance  qui  pût  être  comparée  à  ce  colosse, 
'    excepté  l'empire  de  Napoléon,  que  le  parallèle  de  ces  deux 

'  puissances  devait  entraîner  une  similitude  dans  le  gouverne- 
ment de  l'Église  aux  deux  époques. 

Il  a  reparti  qu'effectivement  il  ne  serait  pas  éloigné  dans 
son  opinion  de  consentir  à  rétablir  le  mode  des  anciennes  élec- 
tions pour  les  évêcbés  ;  mais  je  lui  ai  remontré  que  l'esprit  des 
deux  siècles  était  bien  différent,  et  il  a  bientôt  abandonné  une 
idée  qui  ne  paraissait  pas  avoir  été  fort  méditée,  et  que  je  n'ai 
attribuée  qu'aux  variations  fréquentes  qu'il  a  manifestées  depuis 
quelques  jours.  Il  a  ajouté  qu'il  voyait  clairement  la  situation 
où  il  était  ainsi  que  l'Église;  qu'il  avait  totalement  renoncé  au 
temporel,  et  que  la  raison  de  l'abdication  indirecte  de  la  sou- 
veraineté n'était  plus  rien  pour  lui  ;  qu'il  ne  lui  restait  plus  rien 
que  les  inquiétudes  de  sa  conscience.  Je  les  ai  combattues  par 
l'opinion  unanime  de  son  conseil,  par  l'état  présent  de  l'Église, 

.  qui  d'une  autre  part  le  mettait  dans  ralternative  d'un  très- 
grand  mal;  en  poursuivant  cette  thèse,  j'ai  vu  que  la  crainte 
de  l'opinion  agissait  sur  lui  et  que  ce  motif,  du  moins,  se  com- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  439 

binait  avec  les  autres  raisons  de  manière  à  leur  donner  plus 
d'empire.  Alors  je  lui  ai  opposé  que  l'opinion  générale  récla- 
mait tous  les  sacrifices  de  sa  part,  que  tous  les  chrétiens  l'at- 
tendaient de  lui  ;  et  voyant  que  cet  argument  acquérait  beau- 
coup de  force,  je  l'ai  poussé  plus  loin  ;  je  lui  ai  dit  que  sa 
conscience  devait  être  tranquille;  que  le  témoignage  universel 
(vox popiili,  vox  Dei)  devait  rétablir  le  calme  dans  son  esprit; 
que  ce  témoignage  était  employé  avec  autorité  pour  prouver 
les  premières  vérités  du  christianisme  et  toutes  les  vérités 
morales;  que  je  n'étais  pas  théologien,  mais  que  je  pensais  que 
la  théologie  avait  aussi  pour  première  base  un  raisonnement 
juste  et  un  sens  droit. 

Toutes  ces  raisons,  qui  étaient  peut-être  mieux  adaptées  à  la 
circonstance  que  puissantes  en  elles-mêmes,  ont,  à  ce  que  je 
crois,  produit  quelque  effet. 

Le  pape  m'a  dit  qu'il  souhaitait  d'en  finir,  que  tout  aurait 
été  terminé  plus  tôt  si  on  lui  eût  donné  son  conseil,  que  le 
changement  de  souveraineté  appartenait  à  la  Providence,  qu'il 
fallait  en  reconnaître  les  conséquences,  mais  qu'il  avait  trop 
peu  de  conseillers  avec  lui.  Là-dessus  il  m'a  dépeint  les  per- 
sonnes, accordant  de  la  capacité  politique  à  Ms*"  RufTo,  de  la 
pratique  à  M?""  Roverella,  refusant  étude  et  intelligence  de  la 
matière  aux  deux  autres,  et  ne  parlant  point  de  Ms'  deBayane, 
parce  qu'il  ne  trouvait  pas  d'objection  contre  lui  et  qu'il  sem- 
blait que  c'était  là  où  est  la  force  pour  le  convaincre.  S'il  avait 
son  conseil  plus  complet,  il  serait  à  même  de  se  décider  sur 
un  objet  qui  ne  lui  répugne  pas  autrement. 

Je  lui  ai  observé  que  ce  qu'on  ne  peut  faire,  en  fait  de  raison- 
nement, avec  cinq  personnes,  ne  peut  se  résoudre  par  le  nombire* 
Il  a  répondu  qu'il  serait  du  moins  plus  tranquille,  et  cette  thèse 
m'a  ramené  sur  les  mêmes  raisons  qaMl  est  inutile  de  répéter 


440  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

ici.  Il  a  ajouté  qu'il  ferait  une  réponse  aux  évoques,  qu'il  es- 
pérait qu'elle  satisferait,  qu'il  attendait  aussi  de  la  part  de  Sa 
Majesté  de  la  bienveillance  ;  que  s'il  ne  s'agissait  que  de  lui,  il 
voudrait  passer  sa  vie  dans  une  cellule;  qu'il  se  trouvait  trop 
bien  où  il  était  dans  la  situation  présente.  Je  l'ai  prié  de  con- 
sidérer que  dans  le  poste  où  il  était,  il  avait  d'autres  intérêts  à 
régler  que  les  siens  propres.  En  tout  je  l'ai  laissé  assez  bien 
disposé  pour  qu'on  puisse  espérer  de  lui  la  détermination  de 
ne  pas  faire  de  résistance.  Tel  est  du  moins  le  jugement  que 
j'ai  porté  en  songeant  à  tout  ceci.  Il  m'a  paru  que  Tidée  présente 
du  pape  était  de  faire  à  la  députation  une  réponse  verbale  en 
réclamant  encore  un  conseil,  mais  il  est  probable  qu'on  obtien- 
dra plus  encore  de  lui. 

J'ai  été  de  suite  chez  Ms*"  le  cardinal  de  Bayane  qui  devait 
faire  sa  visite,  afin  de  l'avertir  des  dispositions  présentes  et  de 
l'engager  à  en  profiter.  11  est  sorti  avec  moi  pour  s'y  rendre; 
je  ne  l'ai  pas  vu  depuis  et  ne  sais  encore  ce  qui  aura  eu  lieu 
dans  cette  conférence. 


XLVIII. 
l'archevêque    de  tours  au  ministre 

DES    cultes. 

Savone,  31  octobre  1811. 

Il  paraît  que  les  dix  ou  douze  évêchés  des  deux  départe- 
ments de  Rome  et  du  Trasimène  sont  la  seule  difficulté  qui 
reste  à  vaincre.  Elle  serait  probablement  déjà  vaincue  si  on 
eût  envoyé  à  Savone  en  môme  temps  que  les  cardinaux  et  nous 
le  père  Menocchio,  son  confesseur,  ainsi  que  nous  l'avions  de- 
mandé, et  qu'on  dit  être  à  Rome.  On  ne  dit  pas  que  ce  soit  un 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  441 

homme  très-lumineux,  mais  on  assure  qu'il  est  bien  pensant; 
mais  c'est  un  saint  du  troisième  ou  quatrième  ciel  et  son  pou- 
voir sur  l'esprit  du  pape  est  au-dessus  de  toute  expression.  Je 
répète  à  Votre  Excellence  ce  que  j'ai  entendu  dire  à  Paris,  ce 
qu'on  nous  a  répété  ici  d'un  commun  accord,  et  je  n'ajoute  au- 
cune réflexion  sinon  qu'avant  de  faire  venir  ici  le  père  ^lenoc- 
chio,  si  on  l'y  fait  venir,  il  paraît  à  propos  de  s'assurer  de  sa 
façon  de  voir  les  choses  d'aujourd'hui,  car  n'ayant  à  ce  sujet 
que  des  ouï-dire,  nous  ne  pouvons,  quoiqu'ils  soient  favo- 
rables, et  assez  uniformes,  en  répondre  en  aucune  manière.  Ce 
véhicule  est  puissant,  pourvu  qu'il  soit  véhicule  plutôt  qu'ob- 
stacle. 

Le  pape  n'étant  obligé  de  faire  aucune  réponse  précise  à  la 
notification  que  nous  lui  avons  faite  le  20,  la  crise  où  il  fau- 
dra qu'il  se  décide  est  celle  du  moment  oii  nous  lui  présente- 
rons les  lettres  de  Sa  Majesté  au  sujet  des  nominations  faites, 
celles  des  prélats  nommés  et  les  informations  relatives.  Chaque 
jour  nous  attendons  que  le  courrier  nous  apporte  ces  diffé- 
rentes pièces. 

Voilà  que  nous  sommes  tous  affairés  à  nous  pourvoir  de 
garde-robes  neuves  pour  l'hiver,  car  du  train  dont  vont  les 
choses,  il  paraît  que  nous  devons  y  songer  sérieusement. 


XLIX. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  b  novembre  1811. 

Monseigneur,  je  reviens  de  chez  le  pape,  il  était  agité  ;  il  avait 
peu  dormi,  et  je  l'ai  trouvé  dans  la  situation  d'une  personne 

25. 


442  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

qui  cherche  une  issue  à  une  affaire  difficile  sans  la  trouver.  Il 
est  de  suite  entré  en  matière,  en  ayant  l'air  de  vouloir  con- 
naître mon  opinion.  Je  lui  ai  dit  aussitôt  qu'il  était  inutile  qu'il 
se  fatiguât  et  hasardât  ainsi  sa  santé,  qu'il  était  évident  pour 
tout  le  monde  qu'il  n'y  avait  qu'un  seul  moyen  de  mettre  fin  à 
cette  affaire,  et  que  ce  moyen  était  de  la  considérer  comme  ter- 
minée définitivement  par  le  bref  qui,  dans  l'esprit  de  tous  ceux 
qui  le  connaissent,  avait  une  acception  entièrement  générale; 
qu'en  accordant  toutes  les  bulles  il  ne  ferait  rien  de  nouveau, 
mais  mettrait  seulement  le  sceau  à  sa  première  décision.  Là- 
dessus  il  s'est  répandu  en  protestations  sur  le  désir  ardent  qu'il 
avait  d'arriver  à  la  paix  de  l'Église.  Il  avait  écrit  nouvellement, 
m'a-t-il  dit,  un  projet  de  lettre  au  cardinal  Fesch  pour  qu'il 
intercédât  auprès  de  l'empereur  et  lui  obtînt  de  nouveaux  con- 
seils ;  il  y  renonçait,  parce  qu'on  y  avait  trouvé  des  difficultés; 
certainement  il  ne  refusait  pas  ce  qui  lui  était  demandé;  il 
voulait  seulement  y  mettre  les  formes.  Je  lui  ai  représenté  aus- 
sitôt, que  les  formes  ne  s'appliquaient  qu'aux  circonstances 
ordinaires;  que  tout  dépendait  de  sa  décision  personnelle; 
qu'il  n'était  question  que  d'une  concession  qu'il  devait  faire,- 
et  que  le  privilège  d'une  dignité  éminente  comme  la  sienne 
était  surtout  de  pouvoir  suppléer  aux  formes  par  sa  volonté; 
qu'ici  il  n'y  avait  plus  de  circonstances  embarrassantes,  que  la 
nécessité  même  lui  en  faisait  une  loi;  que  je  le  priais  de  con- 
sidérer quel  scandale  donnerait  au  monde  chrétien  une  res- 
triction mise  à  un  acte  authentique  contre  le  sens  précis  des 
intentions  de  la  partie  contractante. 

Il  m'a  dit  alors  que  Ton  penserait  qu'il  n'avait  pas  fait,  mais 
qu'il  a  acheté  la  paix.  J'ai  répliqué  que  l'opinion,  loin  de  ré- 
clamer une  résistance,  était  au  contraire  entièrement  prononcée 
à  cet  égard,  et  qu'elle  ne  pourrait  qu'être  surprise  de  la  lenteur 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  M^ 

de  la  détermination.  Je  lui  ai  fait  observer  qu'il  y  a  près  d'un 
mois  que  les  choses  étaient  dans  le  même  état  et  qu'il  en  fal- 
lait sortir;  que  l'intérêt  de  l'Église  l'exigeait  et  que  le  devofiren 
faisait  une  loi  ;  que  son  caractère  était  d'ailleurs  assez  connu 
pour  qu'on  vît  clairement  qu'il  n'y  avait  rien  de  persounel 
dans  sa  résolution.  Il  m'a  dit  qu'il  tenait  bien  peu  à  ce  q«i  le 
regarde,  et  que  pour  le  temporel,  il  y  renonçait  entièreoient; 
mais  qu'en  regardant  derrière  lui,  il  était  effrayé  de  tout  ce 
qu'il  avait  accordé  sans  suivre  les  formes.  La  concession  pr^ 
sente  réclamait  un  concordat  suivant  l'usage  ancien.  Je  lui  ai 
dit  que  le  concordat,  quel  que  fût  le  sens  de  ce  mot,  se  redi- 
sait dans  le  fait  à  la  signature  du  souverain  pontife,  que  la 
conscience  n'était  pour  rien  dans  ces  traités,  que  la  nécessiite 
la  réclamait,  que  d'ailleurs  il  avait  un  conseil  qui  était  una- 
nime et  qu'il  devait  s'en  rapporter  à  lui. 

Je  l'ai  vu  alors  revenir  sur  une  vieille  idée  :  il  serait  possliile 
que  la  Providence  ouvrît  une  voie  toute  particulière.  C'est  ainsi 
que  le  conclave  se  forma  contre  toute  apparence  après  la  mort 
de  Pie  VI. 

Je  me  suis  fortement  élevé  contre  cette  pensée;  je  lui  ai  dé- 
montré combien  une  décision  fondée  sur  des  événements  fu- 
turs et  improbables  serait  peu  raisonnable.  J'ai  ajouté  que  les 
vrais  moyens  de  la  Providence  consistaient  dans  le  détache- 
ment qu'il  avait  des  biens  du  monde  et  ses  bonnes  intentions; 
que  c'était  l'instant  de  les  mettre  au  jour.  J'aurais  poussé  plus* 
loin  ces  raisons  et  d'une  manière  plus  vive,  mais  l'arrivée  de 
Me*'  le  cardinal  Doria  a  mis  fin  à  cette  conversation  que  le  pc^e 
semblait  écouter  avec  beaucoup  d'attention. 

Il  résulte  de  tout  ceci  que  le  pape  a  flotté  entre  deux  partis 
pour  sortir  de  sa  position,  dans  ces  derniers  jours,  celui  d€  la 
réponse  verbale  dont  j'ai  parlé,  et  de  la  lettre  au  cardinal  Fesch 


444  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

dont  le  sens  a  été  en  partie  manifesté  et  qu'il  a  abandonnés  au- 
jourd'hui l'un  et  l'autre.  On  peut  remarquer  qu'il  a  fait  des  pas 
rétrogrades  depuis  la  notification,  mais  il  en  est  encore  à  sol- 
liciter un  conseil  pour  suivre  la  forme  dans  la  cession  à  la- 
quelle il  accéderait  probablement.  J'espère  que  de  nouvelles 
réflexions  l'amèneront  plus  loin,  mais  le  temps  s'écoule  et  la 
patience  peut  se  lasser.  Lorsque  je  le  verrai  et  ce  sera  très- 
prochainement,  j'insisterai  plus  fortement  que  jamais,  et  je 
parlerai  très-ouvertement  contre  le  ménagement  que  pourrait 
avoir  le  conseil  pour  son  opinion.  J'y  suis  d'autant  plus  auto- 
risé que  M?''  Bertalozzi  m'annonce  que  je  puis  rendre  des  vi- 
sites plus  fréquentes,  et  qu'elles  sont  vues  avec  plaisir.  Je  pense 
que  l'intention  de  ce  brave  homme,  qui  met  de  la  droiture  dans 
sa  conduite,  est  que  le  pape  apprenne  par  ce  moyen  et  voie  le 
tableau  de  sa  situation  dans  tout  son  jour;  c'est  ce  que  ma 
position  indépendante  me  met  à  même  de  faire  plus  souvent 
que  tout  autre. 


L. 


L'ARCHEVEQUE    DE    TOURS    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  8  noYembre  1 8  i  1 . 

Le  temps  s'écoule,  les  jours  se  suivent  et  contre  l'ordinaire 
ils  se  ressemblent  beaucoup  l'un  à  l'autre.  Ça  veut  dire  qu'avec 
toutes  nos  conférences  avec  les  cardinaux  et  nos  visites  au  pape, 
nous  avançons  peu.  Nous  espérions  que  l'arrivée  des  nomina- 
tions que  Votre  Excellence  nous  avait  d'abord  annoncées  serait 
une  crise  favorable  et  qui  déciderait  le  pape  à  s'expliquer 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  445 

comme  nous  le  désirions.  Je  crains  que  ce  délai  ne  soit  nui- 
sible. 

Le  pape  répète  toujours  soit  à  nous,  soit  aux  cardinaux, 
qu'avec  ses  conseils  et  sa  liberté  tout  peut  se  faire  avec  dé- 
cence, et  qu'en  faisant  d'avance  plus  qu'il  n'a  fait  jusqu'à  pré- 
sent, il  déshonore  aux  yeux  de  la  catholicité  son  propre  carac- 
tère. Votre  Excellence  sent  bien  que  nous  ne  laissons  pas  de 
tels  arguments  sans  réponse.  Ce  qui  ne  nous  est  pas  de  trop 
bon'augure  c'est  que  Sa  Sainteté  semble  prendre  ou  avoir  pris 
un  air  tranquille  et  impassible,  qu'on  dit  qu'il  n'a  jamais  que 
quand  il  est  une  fois  décidé.  Et  comme  il  n'aurait  aucune  rai- 
son de  ne  nous  rien  dissimuler,  s'il  s'était  décidé  à  consentir, 
nous  craignons  qu'il  n'ait  in  petto  la  décision  contraire  qu'il 
manifestera  quand  nous  lui  présenterons  les  nominations. 

Nous  aurions  infiniment  d'espoir  si,  1°  il  ne  s'agissait  pas 
d'une  décision  immédiate  sur  les  évêchés  des  États  romains,  et 
si,  en  deuxième  lieu,  les  nominations  de  Florence  et  de  Venise 
n'étaient  que  de  simples  présentatipjis,  telle  que  l'a  été  celle 
de  Venise,  il  y  a  quatre  ou  cinq  ans,  comme  nous  l'avons  vu 
dans  les  bulles  accordées  à  Ms^  Gamboni,  dernier  patriarche, 
dont  Votre  Excellence  a  envoyé  la  copie  avec  trois  ou  quatre 
autres.  Alors  nous  pensons  que  le  pape  s'y  déciderait,  mais 
n'étant  pas  autorisés  à  proposer  ce  tempérament,  nous  avons 
eu  la  prudence  de  n'en  donner  l'idée  à  personne. 

P.  S.  —  Nous  nous  occupons  d'une  nouvelle  note  dans 
laquelle  seront  données  toutes  les  raisons  d'accéder,  et  les 
réponses  aux  raisons  alléguées. 


44G  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LI. 


N*^   4i0.   —  NOTE    ADRESSÉE    A    MM.    LES    CARDINAUX, 

Pour  être  remise  sous  les  yeux  de  Sa  Sainteté. 

Savone,  7  novembre  1811. 

^  Par  son  bref  du  20  septembre  dernier,  Sa  Sainteté  a  daigné 
approuver  et  confirmer  purement,  sans  réserves  et  sans  res- 
triction, le  décret  en  cinq  articles  que  les  évoques  députés  du 
concile  ont  eu  l'honneur  de  lui  présenter. 

Ce  décret  comprend  tous  les  évêchés  de  l'empire  français  et 
du  royaume  d'Italie,  même  ceux  des  États  romains.  Le  siège 
de  Rome  est  seul  excepté. 

L'intention  de  Sa  Majesté  et  le  sens  qu'elle  donnait  aux  cinq 
articles  du  décret  étaient  connus  de  MMs'''  les  cardinaux  qui  se 
sont  rendus  à  Savone  pour  former  un  conseil  à  Sa  Sainteté,  et 
Leurs  Éminences  ne  lui  ont  pas  laissé  ignorer  en  quel  sens  l'em- 
pereur entendait  le  décret. 

C'était  la  base  du  traité  entamé  par  l'empereur.  Sa  Majesié 
a  du  croire  que  le  bref  qui  confirmait  le  décret  purement  et 
simplement  ne  devait  pas  plus  souffrir  de  réserves  et  d'excep- 
tions que  le  décret  lui-même. 

Cependant,  pour  écarter  jusqu'à  l'ombre  des  difficultés,  et 
pour  qu'il  ne  pût  rester  aucun  doute  sur  le  sens  du  décret.  Sa 
Majesté  a  voulu  que  les  évêques  députés  déclarassent  expres- 
sément au  pape  que  son  bref  ne  serait  admis  qu'autant  qu'il 
s'étendrait  à  tous  les  évêchés,  môme  à  ceux  de  l'État  romain. 

Les  évêques  députés  ont  fait  cette  déclaration  à  Sa  Sainteté 
le  17. octobre  dernier. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  447 

Jusqu'à  présent  Sa  Sainteté  ne  leur  a  pas  donné  une  réponse 
positive. 

Serait-il  permis  à  ces  évêques  de  mettre  sous  les  yeux  de  Sa 
Sainteté  quelques  réflexions  qui  leur  sont  dictées  par  leur  pro- 
fond respect  pour  le  saint-siége  et  pour  la  personne  du  pape, 
et  par  le  désir  de  voir  la  bonne  intelligence  établie  entre  le  chef 
de  l'Église  et  le  souverain  de  la  plus  grande  partie  de  la  catho- 
licité? 

Dans  les  audiences  que  Sa  Sainteté  a  bien  voulu  nous  ac- 
corder, elle  nous  a  laissé  entrevoir  deux  raisons  qui  l'empê- 
chaient d'acquiescer,  au  moins  en  ce  moment,  à  la  demande 
que  nous  lui  avons  faite  le  17  octobre. 

La  première,  c'est  qu'en  abandonnant  à  l'empereur  la  no- 
mination des  évèchés  voisins  de  Rome  et  compris  dans  sa  mé- 
tropole, le  pape  serait  censé  reconnaître  authentiquement  la  lé- 
gitimité de  l'occupation  des  États  de  l'Église;  reconnaissance 
qu'il  ne  pouvait  faire,  ni  en  honneur  ni  en  conscience,  et  que 
l'empereur  môme  n'avait  jamais  demandée. 

La  seconde,  c'est  que,  dans  une  affaire  aussi  importante,  Sa 
Sainteté  ne  croit  pas  pouvoir  prononcer  sans  l'assistance  d'un 
conseil  plus  nombreux. 

Quant  à  la  première  raison,  nous  ne  pensons  pas  que  l'aban- 
don du  droit  de  nommer  aux  évèchés  de  l'État  romain  em- 
porte nécessairement  la  renonciation  à  la  souveraineté  sur  cet 
État. 

Les  papes  n'ont  jamais  cru  que  la  qualité  de  souverain  don- 
nât, par  elle-même,  le  droit  de  nommer  aux  évèchés;  et  si  co 
principe  était  admis,  il  fournirait  à  l'empereur  un  nouveau  mo- 
tif de  se  réserver  la  nomination  aux  évèchés  de  l'État  romain. 
Les  papes  nommaient  à  ces  évèchés,  au  même  titre  qu'à  beau- 
coup d'autres,  situés  dans  des  États  qui  ne  leur  appartenaient 


448  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

pas.  Il  n'est  pas  nécessaire  de  rechercher  quel  pouvait  être  ce 
titre.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il  était  purement  ecclé- 
siastique. Le  droit  qu'il  donnait  aux  papes  était  fondé  sur  un 
usage  reçu  depuis  très-longtemps  ;  d'où  il  suit  que  Sa  Sainteté 
peut  le  céder  sans  qu'on  puisse  en  conclure  qu'il  cède  la  sou- 
veraineté. 

Mais  d'ailleurs,  quand  il  y  aurait  une  sorte  de  connexion 
entre  ces  deux  cessions,  nous  sommes  bien  assurés  que  Sa 
Sainteté  n'hésiterait  pas  à  céder  la  nomination  aux  évêchés  si  le 
bien  de  la  religion  le  demandait.  Nous  en  avons  pour  garant 
la  déclaration  que  nous  avons  entendue  plusieurs  fois  de  sa 
bouche,  que  la  perte  de  ses  États  et  le  désir  de  les  recouvrer 
n'entreraient  jamais  pour  rien  dans  les  mesures  qu'elle  croirait 
devoir  prendre  pour  rétablir  et  assurer  une  paix  solide  entre 
les  deux  puissances,  dont  l'union  est  si  nécessaire  à  l'Église  et 
à  ses  ministres. 

Ainsi,  la  première  raison  n'arrêterait  plus  Sa  Sainteté  si  ell 
pouvait  se  convaincre  que  son  refus  attirera  infailliblement  les 
plus  grandes  calamités  sur  le  saint-siége  et  sur  toute  l'Église. 

La  seconde  raison  ne  semble  que  dilatoire;  mais  dans  l'état 
où  sont  les  choses,  elle  équivaut  à  un  refus  formel,  et  nous 
ajoutons  qu'elle  n'est  pas  admissible. 

Dans  l'état  où  sont  les  choses,  la  demande  d'un  conseil  plus 
nombreux  équivaut  à  un  refus  formel. 

L'empereur  a  permis  à  cinq  cardinaux  distingués  par  leurs 
lumières,  par  les  commissions  importantes  qu'ils  ont  remplies, 
par  leur  dévouement  à  Sa  Sainteté,  de  se  rendre  auprès  d'elle 
pour  lui  servir  de  conseil.  C'est  après  avoir  pris  leur  avis  et 
celui  de  M^*"  l'archevêque  d'Édesse,  son  aumônier,  que  le  pape 
a  rédigé  son  bref  du  20  septembre.  Aux  yeux  de  Sa  Majesté, 
ce  bref  s'étend  à  tous  les  évêchés  de  l'empire  français  et  du 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  449 

royaume  d'Italie.  Demander  encore  de  nouveaux  conseils,  c'est 
déclarer,  c'est  au  moins  donner  lieu  de  croire  qu'on  veut  ex- 
pliquer le  bref,  le  modifier  par  des  réserves,  et  l'expliquer 
ainsi ,  c'est  le  rétracter. 

La  demande  d'un  nouveau  conseil  sera  regardée  par  l'em- 
pereur comme  une  réponse  évasive,  et  dans  l'intention  bien 
connue  oii  il  est  de  terminer  les  affaires  de  l'Église  aussitôt 
après  son  retour  à  Paris,  une  réponse  évasive  et  dilatoire  aura 
le  même  effet  qu'un  refus  formel. 

Nous  ajoutons  que  la  demande  d'un  nouveau  conseil  n'est 
pas  admissible. 

Premièrement,  quels  sont  les  nouveaux  conseillers  que  le 
pape  désirerait?  Seraient-ce  les  cardinaux  qui  ont  encouru  la 
disgrâce  de  l'empereur?  L'empereur  ne  permettra  pas  qu'ils 
soient  rendus  à  leurs  fonctions  avant  que  l'affaire  présente  ne 
soit  entièrement  terminée. 

Seraient-ce  les  cardinaux  qui  ont  assisté  au  concile  national? 
Leur  opinion  est  connue  puisqu'ils  ont  concouru  à  former  le 
décret  soumis  à  l'approbation  de  Sa  Sainteté. 

En  second  lieu,  un  conseil  nombreux  et  plus  solennel  peut 
paraître  nécessaire  lorsqu'il  s'agit  d'une  question  difficile,  em- 
barrassée, qui  ne  peut  se  discuter  que  par  des  autorités  et  avec 
de  longues  et  pénibles  recherches. 

Mais  est-il  besoin  de  conseils  quand  la  nécessité  parle?  Dé- 
libère-t-on  quand  on  voit  que  tout  est  perdu  si  l'on  n'agit,  pas 
sur-le-champ  ? 

Or,  telle  est  évidemment  la  situation  où  se  trouvent  l'Église 
de  France,  le  saint-siége  et  l'Église  universelle,  qu'il  faut  s'at- 
tendre aux  plus  grands  maux,  si  l'accommodement  proposé  par 
l'empereur  est  différé. 

Nous  ne  parlons  pas  à  Sa  Sainteté  des  malheurs  qui  lui  se- 


450  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

raient  personnels.  Nous -connaissons  trop  son  courage,  sa  pa- 
tience, sa  résignation  héroïque,  pour  croire  qu'elle  peut  être 
frappée  d'un  pareil  motif. 

Cependant  nous  la  supplions  de  considérer  que  le  mal  du 
chef  est  le  mal  de  tout  le  corps  ;  que  l'Église  ne  peut  pas  être 
bien  administrée  si  celui  qui  la  gouverne  ne  jouit  pas  d'une 
entière  liberté;  que  la  chaire  de  saint  Pierre  n'est  plus  l'oracle 
de  l'Église  et  la  source  des  grâces  spirituelles,  si  le  pontife  qiii 
la  remplit  ne  peut  faire  entendre  sa  voix  aux  évêques  et  aux 
fidèles;  enfin,  que  si  l'Église  de  Rome  et  le  sacré-collége  de- 
meuraient encore  longtemps  dans  l'état  où  ils  sont  actuelle- 
ment, on  n'entrevoit  pas  comment  il  serait  possible  de  donner 
un  successeur  à  Sa  Sainteté. 

Mais  si  le  pape  veut  absolument  écarter  toutes-  les  considé- 
rations qui  lui  sont  personnelles,  il  ne  se  refusera  pas  à  celles 
qui  intéressent  essentiellement  le  saint-siége  et  toutes  les  églises 
de  Tempire  français  et  du  royaume  d'Italie. 

Toutes  ces  Églises,  quant  à  leur  dotation  et  aux  moyens  né- 
cessaires pour  l'entretien  de  leurs  ministres  ou  pour  l'exercice 
du  culte  divin,  sont  absolument  et  immédiatement  sous  la 
main  de  Tempereur.  Il  n'a  besoin  que  de  leur  retirer  sa  pro- 
tection pour  les  réduire  à  un  état  plus  fâcheux  que  celui  des 
catholiques  d'Irlande.  Si  l'affaire  présente  ne  se  termine  pas  à 
la  satisfaction  de  l'empereur,  il  est  à  craindre  que  Sa  Majesté 
n'ordonne  la  vente  de  tous  les  biens  des  églises  d'Italie,  et 
qu'elle  ne  révoque  une  partie  des  concessions  qu'elle  a  faites 
aux  églises  de  France.  Et  s'il  arrivait  que  le  refus  du  pape  de- 
vînt une  occasion  de  troubles  et  de  dissensions,  les  ennemis  du 
saint-siége  ne  manqueraient  pas  de  s'en  prévaloir  pour  repré- 
senter l'autorité  pontificale  comme  incompatible  avec  l'ordre 
public. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  451 

Quelle  que  soit,  au  surplus,  la  détermination  du  pape,  la 
tranquillité  de  la  France  ne  sera  pas  troublée.  Du  moment  que 
Sa  Sainteté  se  refuserait  à  l'accommodement  qui  lui  est  pro- 
posé, les  anciens  concordats  seront  considérés  comme  n'exis- 
tant plus. 

L'empereur  s'en  est  expliqué  de  la  manière  la  plus  solen- 
nelle. Toutes  les  églises  de  sa  domination  resteront  dans  le 
droit  ancien  de  recevoir  l'institution  canonique  de  leur  métro- 
politain, et  le  met  ropolitain  du  plus  ancien  évoque  de  la  province. 
Ce  retour  à  l'ancienne  discipline  sera  justifié  aux  yeux  des 
peuples  par  l'impossibilité  de  recourir  au  saint-siége;  et  cette 
impossibilité  sera  regardée  comme  provenant  du  fait  du  pape, 
qui,  pour  ne  pas  céder  la  nomination  d'un  très-petit  nombre 
d'évêcbés,aura  rejeté  un  accommodement  qui  lui  assurait  l'in- 
stitution de  tous. 

Et  qui  peut  douter  que  l'exemple  donné  par  l'empereur  ne 
soit  suivi  dans  tous  les  autres  États  catholiques,  et  que  le  saint- 
siége  ne  perde  parfout  et  pour  toujours  la  prérogative  d'insti- 
tuer les  évoques,  prérogative  si  propre  à  resserrer  les  liens  de 
la  communion  ecclésiastique  et  si  glorieuse  pour  Tftglise  ro- 
maine ? 

La  nomination  de  quelques  évêchés  aux  environs  de  Rome 
peut-elle  être  mise  en  balance  avec  un  aussi  grand  intérêt,  et 
avec  tous  les  maux  qui  seraient  la  suite  infaillible  de  la  mésin- 
telligence prolongée  entre  le  pape  et  l'empereur? 

Sans  doute  il  n'est  rien  à  quoi  l'on  ne  doive  s'exposer,  lors- 
qu'il s'agit  de  défendre  et  de  conserver  le  dépôt  de  la  foi,  et 
les  points  de  discipline  essentiels  au  gouvernement  de  l'Église. 
Mais  s'agit-il  de  la  foi,  ou  d'un  point  essentiel  et  immuable  de 
la  discipline  ? 

Ce  que  l'on  demande  au  saint-père  pourrait,  de  son  aveu,  se 


452  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

faire  en  vertu  d'un  concordat  particulier.  Or,  un  concordat 
particulier  ne  justifierait  pas  une  mesure  contraire  à  la  foi,  ou 
à  la  discipline  essentielle  de  l'Église.  Et  de  plus  la  concession 
demandée  au  pape  ne»  renferme-t-elle  pas  bien  réellement  l'idée 
d'un  concondat,  puisqu'elle  ne  peut  avoir  lieu  que  de  son  con- 
sentement? 

Nous  convenons  que,  dans  cette  espèce  de  concordat,  on 
n'aura  pas  suivi  les  formes  accoutumées.  Mais  doit-on  regarder 
ces  formes  comme  tellement  essentielles  qu'il  ne  soit  pas  per- 
mis de  s'en  écarter  quand  l'intérêt  de  l'Église  le  commande 
impérieusement?  L'autorité  du  souverain  pontife  serait-elle 
enchaînée  par  des  formalités  d'institution  humaine  et  assez 
récente  ?  Lorsque  l'Église  est  en  danger,  cette  autorité,  comme 
le  dit  Bossuet,  s'élève  au-dessus  de  toutes  les  règles  et  ne  con- 
naît point  de  bornes:  Tout  ce  que  fait  un  pape  pour  sauver 
l'Église  devient  légitime,  il  n'y  a  pas  à  craindre  que  ses  suc- 
cesseurs lui  reprochent  d'avoir  sacrifié  les  formes  pour  conser- 
ver le  fonds. 

Telles  sont  les  considérations  que  nous  supplions  respec- 
tueusement Sa  Sainteté  de  prendre  en  considération.  Nous  les 
croyons  d'autant  plus  propres  à  faire  impression  sur  son  cœur 
paternel,  que  nous  les  lui  présentons  au  nom  de  tous  les  ca- 
tholiques de  France  et  d'Italie.  Déjà  les  premiers  bruits  d'un  ac- 
commodement entre  le  pape  et  l'empereur  ont  répandu  l'allé- 
gresse dans  toutes  nos  Églises. 

Les  conditions  proposées  par  l'empereur  sont  connues.  On 
les  croit  acceptées  par  Sa  Sainteté  et  partout  on  applaudit  à 
cette  grande  transaction,  et  au  rapprochement  des  deux  puis- 
sances trop  longtemps  divisées.  Quelle  sera  la  consternation 
des  fidèles  si  leur  attente  est  trompée,  et  si  en  retournant  au 
milieu  d'eux  nous  sommes  réduits  à  la  triste  nécessité  de  leur 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  453 

apprendre  que  le  pape  a  rejeté  un  traité  qui  seul  pouvait  mettre 
un  terme  aux  maux  de  l'Église! 

Signé  :  Archevêque  de  Tours. 

Évêque  de  Plaisance. 

Évêque  de  Trêves. 

Évoque  de  Nantes. 


LU. 

M.    LE    COMTE    DE    C  ÏI  A  B  R  0  L    AU    MINISTRE 
DES    CULTES 

Savone,  12  novembre  1811. 

Monseigneur,  je  viens  de  voir  le  pape,  qui  était  ce  matin  fort 
gai  et  mieux  portant  que  de  coutume,  à  ce  que  m'a  dit  son 
médecin.  Je  l'ai  cependant  trouvé  un  peu  soucieux,  et  après  les 
premiers  compliments  il  m'a  demandé  s'il  y  avait  quelques 
nouvelles.  Je  lui  ai  dit  :  «Votre  Sainteté  sait  que  Sa  Majesté 
Impériale  vient  de  faire  beaucoup  de  bien  au  médecin  Porta, 
et  qu'en  raccordant,  elle  a  écrit  de  sa  propre  main  que  les 
services  qui  sont  rendus  à  votre  personne,  elle  les  considère 
comme  rendus  à  elle-même.  »  Le  pape  a  marqué  de  la  recon- 
naissance et  a  dit  qu'il  était  sensible  à  cette  marque  d'intérêt. 
Aussitôt  je  lui  ai  dit  :  «  Saint-père,  il  ne  manquerait  rien  à  la 
paix  de  l'Église,  ni  à  l'état  de  prospérité  où  vous  désirez  la 
voir,  si  vous  preniez  une  entière  confiance  dans  les  dispositions 
de  Sa  Majesté.  Vous  pouvez  en  juger  parce  qu'il  vient  de  faire. 
Pourriez-vous  croire  qu'il  veut  abaisser  le  saint-siége  lorsqu'il 
vous  élève  dans  sa  pensée  au  point  de  regarder  du  même  œil 
les  services  qui  sont  rendus  à  vous  et  à  lui-même?  »  J'ai  vu 
que  le  pape  était  très-sensible  à  cette  marque  de  considération  ; 


^54  PIÈGES   JUSTIFICATIVES 

mais  bientôt  il  a  ajouté  :  «  Pourvu  que  les  aiïaires  de  l'Église 
aillent  bien,  tout  ce  qui  est  relatif  à  ma  personne  m'intéresse 
peu.  ))  J'ai  répliqué  qu'un  chef  ne  peut  isoler  les  soins  de  sa 
personne  de  Tintérèt  de  la  chose  qu'il  gouverne;  que  ces  deux 
intérêts  sont  liés  l'un  à  l'autre;  que  dans  ce  moment  l'Église 
souffre  de  son  indifférence  sur  son  sort  et  de  son  indétermina- 
tion; que  la  nécessité  lui  fait  une  loi  de  s'en  remettre  totale- 
ment à  la  générosité  de  l'empereur.  «  xMais  la  nécessité,  a-t-il 
dit,  pourrait  aussi  commander  de  céder  à  l'égard  du  dogme.  » 
J'ai  observé  que  j'étais  sûr  que  la  conservation  de  l'intégrité  du 
dogme  était  aussi  précieuse  à  l'empereur  qu'à  lui-même,  que 
nous  n'en  n'étions  pas  à  ce  point,  et  qu'il  convenait  que  tout 
ce  qui  était  demandé  pouvait  se  résoudre  par  un  concorda!. 
«  Oui,  m'a-t-il  dit,  mais  avec  un  conseil  et  suivant  les  formes. 
Ne  jouissant  pas  de  ma  liberté,  je  crains  que  ma  conscience  ne 
me  permette  pas  de  céder.  —  Tout  ce  qui  a  été  fait  jusqu'ici, 
ai-je  répliqué,  l'a  été  avec  les  mêmes  circonstances,  et  il  n'y  a 
pas  défaut  de  liberté  lorsqu'on  peut  consulter,  agir,  accepter 
ou  refuser  sans  contrainte.  »  Ces  raisons  étant  bonnes,  il  s'est 
rejeté  sur  l'embarras  de  la  question.  «Après  cette  difficulté, 
il  surviendra  d'autres  demandes;  ce  seront  des  circonscriptions 
d'évèchés,  ce  sera  un  nouveau  cardinalat.  »  Je  lui  ai  répondu 
que  je  ne  m'étais  jamais  occupé  de  pénétrer  dans  l'avenir; 
qu'au  reste,  de  pareilles  affaires  ne  me  paraissaient  pas  fort 
embarrassantes;  que  la  dernière,  dans  le  sens  qu'il  l'enten- 
dait, ne  ferait  qu'ajouter  à  la  splendeur  de  sa  cour,  que  ces 
nouveaux  conseillers  ne  lui  donneraient  que  de  la  satisfaction, 
parce  que  leur  avis  serait  toujours  favorable  à  la  pacification 
de  l'Église,  et  qu'ils  seraient  des  appuis  au  besoin. 

Alors  profitant  de  la  circonstance,  j'ai  ajouté  qu'il  ne  fallait 
pas  lui  dissimuler  que  l'Église  entière  avait  besoin  d'un  pro- 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  455 

lecteur,  qu'elle  le  voyait  dans  l'empereur,  qu'il  fallait  se  jeter 
entre  ses  bras  ainsi  qu'on  l'avait  fait  du  temps  de  Constan- 
tin, parce  que  les  circonstances  n'étaient  pas  éloignées  d'être 
les  mêmes.  Je  lui  ai  parlé  du  nombre  des  Églises;  là-dessus, 
il  m'a  dit  qu'au  iv^  siècle,  il  y  en  avait  six  cents  en  Afrique, 
mille  ailleurs,  et  qu'elles  étaient  encore  en  grand  nombre.  Je 
lui  ai  observé  qu'il  en  restait  encore  beaucoup,  quoiqu'elles 
eussent  été  réduites  par  les  événements  qui  influent  sur  toutes 
les  choses  humaines.  Que  sont  donc  dans  la  balance  celles  des 
États  romains,  et  les  modifications  qu'elles  peuvent  éprouver? 
Pourquoi  ne  pas  terminer  de  manière  à  couper  court  à  toute 
discussion?...  Il  est  revenu  alors  sur  le  passé  et  sur  l'époque 
prochaine  de  l'anniversaire  du  couronnement.  Je  lui  ai  dit  aus- 
sitôt :  Pourquoi  ne  s'empresserait-il  pas  de  consacrer  encore 
ce  grand  jour  par  la  paix  complète  de  l'Église?  il  ne  faut  pour 
cela  que  de  la  confiance,  mais  il  ne  faut  ni  réserve,  ni  arrière- 
pensée.  Ces  dispositions  termineraient  tout  et  accomplit  aient 
ses  propres  desseins  ,  puisqu'il  ne  respire  que  la  gloire  de 
l'Église  et  son  avantage... 

Je  l'ai  laissé  dans  cette  incertitude  qui  ne  laisse  pas  entre- 
voir le  sens  d'une  résolution;  seulement  dans  cette  conversa- 
tion, il  est  revenu,  quoique  rarement,  surTidée  de  l'intervention 
du  bras  de  Dieu  pour  terminer  les  affaires  présentes,  et  j'ai 
répondu  à  cette  singulière  raison  comme  je  l'ai  fait  dans  d'au- 
tres circonstances. 

Je  remarque  que  l'expression  des  sentiments  de  Sa  Majesté 
sur  les  services  personnels  rendus  au  pape  ont  fait  beaucoup 
d'impression  surMMe»"^  les  cardinaux  comme  aussi  sur  les  gens 
de  la  maison  du  pape. 

Daignez  agréer,  etc. 

Signé  :  Chabrol. 


456  PJÈCES  JUSTIFICATIVES 


LUI. 


LEMPEREUR    A    M.    LE    COMTE    BIGOT    DE    PREAMENEU, 
MINISTRE    DES    CULTES. 

Saint-Cloiid ,  16  novembre  1811. 

Monsieur  le  comte  Bigot  de  Préameneu, 

Je  vous  renvoie  votre  rapport.  Apportez-moi  demain  après  la 
messe  les  pièces  relatives  à  cette  affaire,  la  bulle  et  le  rapport 
de  la  commission,  afin  que  cela  puisse  servir  de  matière  à  une 
première  lettre  à  la  députation. 

Sur  ce,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  Ie^ 


LIV. 

LE     CARDINAL    DE    BAYANE    AU    MINISTRE. 

Savone  ,  17  novembre  1811. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  l'honneur  d'informer  Votre  Excel- 
lence que  le  pape  a  remis  aux  cinq  cardinaux  que  nous  sommes 
ici,  pour  le  faire  parvenir  à  MM.  les  députés,  un  écrit  en  ré- 
ponse à  la  note  du  1 0  de  ce  mois,  que  ces  messieurs  lui  avaient 
fait  rendre  par  nous;  et  cet  écrit,  nous  le  leur  envoyons  ce 
matin. 

Ms^  Bertalozzi  lui  avait  présenté  le  projet  que  j'avais  fait  à 
la  hâte  d'une  autre  réponse,  par  laquelle  le  saint-père  s'enga- 
geait à  l'extension  du  bref.  Ensuite  il  demandait  un  conseil 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  457 

plus  nombreux  avec  quelques  secrétaires  capables  de  dresser 
un  mémoire  de  représentations  qu'il  croit  assez  graves  et  assez 
fondées  pour  obtenir  de  Sa  Majesté  au  moins  une  modification 
de  cette  extension. 

Le  pape  n'a  point  adopté  ce  projet,  disant  que,  pour  le  repos 
de  sa  conscience,  il  avait  absolument  besoin  d'un  conseil  plus 
ample  avant  que  de  s'engager.  Si  ce  conseil  lui  était  accordé, 
cette  grâce  qu'il  désire  ardemment  pourrait  peut-être  le  déci- 
der, non-seulement  à  l'extension  du  bref,  mais  à  s'unir  en  tout 
de  volonté,  de  cœur  et  d'esprit  à  l'empereur  avec  la  confiance 
due  à  la  religion  et  à  la  sagesse  de  Sa  Majesté.  C'est  du  moins, 
je  le  pense,  ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  désirer  pour  le  plus  grand 
avantage,  tant  de  la  puissance  temporelle  que  de  la  puissance 
spirituelle. 

Mes  collègues  et  M.  le  préfet  de  Savone,  qui  est  goûté  et  très- 
estimé  du  pape,  ont  fait  auprès  de  lui  tout  ce  qu'ils  pouvaient 
pour  le  décider  à  l'extension.  Je  croirais  qu'un  conseil  plus 
ample  en  viendrait  à  bout.  J'avais  espéré  que  mon  projet  serait 
mieux  accueilli,  étant  donné  par  M.  Bertalozzi  qui  le  goûtait 
et  qui  a  du  crédit  auprès  du  saint-père ,  tandis  que  je  n'en  ai 
plus  aucun,  mais  Sa  Sainteté  l'a  rejeté.  Ainsi  j'ai  beau  faire,  il 
faut  toujours  que  j'en  revienne  à  dire  que  je  suis  désormais 
très-inutile  à  Savone.  Sur  quoi,  je  me  recommande  encore, 
monsieur  le  comte,  aux  bontés  dont  vous  voulez  bien  m'ho- 
norer,  quand  vous  penserez  que  la  demande  de  mon  retourne 
déplaira  pas  à  Pempercur. 


2G 


458  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LV. 


NOTE    DES    CARDINAUX   EN    REPONSE    A    CELLE    REMISE 
PAR   LES   ÉVÈQLES    DÉPUTES    LE    10   NOVEMBRE    1811. 

Savone,  17  novembre  181  i. 

Dans  le  bref  de  confirmation  des  cinq  articles  connus,  expé- 
dié le  20  septenibre  dernier,  Sa  Sainteté  a  accordé  tout  ce  qui 
lui  a  été  alors  demandé. 

La  députation  des  huit  évoques  venus  à  Savone  ne  lui  a 
exhibé  autre  chose  que  les  cinq  articles  et  la  lettre  du  9  août 
1811,  souscrite  par  la  plus  grande  partie  des  cardinaux,  arche- 
vêques et  évoques  réunis  à  Paris. 

Dans  cette  lettre  on  demandait  à  Sa  Sainteté  la  confirmation 
des  cinq  articles  comme  fondés  sur  les  dispositions  que  Sa 
Sainteté  avait  manifestées  aux  quatre  évoques  de  la  première 
mission.  On  explique  encore  plus  dans  cette  lettre  l'esprit  et  le 
sens  desdits  articles  et  de  la  demande  adressée  au  saint-père, 
par  ces  paroles  :  «  Tout  nous  inspire  la  confiance  qu'elle  ne 
refusera  pas  de  confirmer  authentiquement  un  décret  qui  ne 
contient  que  les  mesures  qu'elle  avait  approuvées  elle-même.  » 

Les  adhésions  d'alors,  ou  mesures  du  saint-père  participées 
aux  évoques  de  la  j)remière  mission,  étaient  les  suivantes  : 

1°  Qu  elle  accorderait  l'institution  canonique  aux  sujets  nom- 
més par  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  dans  les  formes  con- 
venues à  répoque  du  concordat  de  France  et  du  royaume 
d'Italie. 

«  2°  Sa  Sainteté  se  prêtera  à  étendre  les  mêmes  dispositions 
aux  églises  de  la  Toscane  et  de  Parme  et  de  Plaisance  par  un 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  459 

nouveau  concordat.  »  Ce  qui  est  inséré  dans  le  rapport  de 
Ms^  l'archevêque  de  -Tours  fait  aux  archevêques  et  évéques 
réunis  à  Paris. 

Le  saint-père,  par  son  dit  bref  du  ÏO  septembre  adressé  aux  , 
cardinaux,  archevêques  et  évêques  réunis  à  Paris,  a  confirmé 
les  articles  dans  le  sens  et  manière  demandés  par  la  lettre  des 
évêques,  et  il  a  ainsi  accordé  tout  ce  qui  a  été  alors  requis  de 
lui.  Cette  demande  ayant  donc  été  restreinte  aux  nominations 
des  évéchés  compris  dans  les  concordats  de  France  et  d'Italie, 
à  leur  époque,  et  à  l'extension  des  nominations  aux  églises  do 
Toscane,  Parme  et  Plaisance,  par  le  moyen  d'un  nouveau  con- 
cordat, il  est  évident  que  ledit  bref  reste  déterminé  seulement 
à  cette  adhésion. 

Il  est  vrai  que  quelques  cardinaux  et  M?^  l'aumônier  arrivés 
à  Savone  ont  rapporté  au  saint- père  que  la  dernière  fois  que 
Sa  Majesté  les  avait  admis  en  sa  présence,  elle  leur  manifesta 
qu'elle  voulait  nommer  à  tous  les  évêchés  de  sa  domination, 
compris  ceux  voisins  de  Rome,  le  seul  évêché  de  Rome  ex- 
cepté; mais  il  est  d'ailleurs  vrai  que  Sa  Majesté  eut  la  bonté 
d'être  sensible  aux  très-graves  motifs  pour  lesquels  la  dite  ex- 
tension était  trop  difficile  et  dommageable  à  l'Église  et  qu'elle 
aurait  mis  une  grande  angoisse  dans  le  cœur  du  saint-père. 
Sa  Majesté  ne  se  désista  point  un  moment,  il  est  vrai,  mais 
le  saint-père  a  cru  et  a  dû  croire  qu'en  réfléchissant  à  ces 
graves  motifs  Sa  Majesté  fût  dans  la  suite  revenue,  et  il  a" du 
d'autant  plus  le  croire,  qu'aucun  des  huit  évêques  députés  qui 
étaient  à  Savone  ne  lui  a  parlé  de  cette  extension,  puisque, 
si  l'empereur  continuait  à  la  vouloir,  il  n'était  pas  présumablo 
que  tous  ces  députés,  chargés  spécialement  de  faire  les  de- 
mandes, ou  par  leurs  instructions,  ou  parles  dépêches  qui  leur 
sont  arrivées  pendant  tout  le  temps  qu'il  a  fallu  pour  expédier 


460  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

le  bref,  n'ont  point  eu  la  charge  de  déclarer  au  saint-père  cette 
volonté  ou  intention  de  Sa  Majesté.  D'autant  plus  que  l'entière 
dépu talion  ayant  eu  sous  les  yeux  le  projet  du  bref  avant  l'ex- 
pédition, et  ayant  fait  un  mémoire  de  demandes  pour  (Quelques 
changements  qui  a  été  présenté  au  saint-père,  il  n'y  a  été  fait 
ni  implicitement  ni  explicitement  aucune  demande  pour  cette 
extension. 

Sa  Sainteté  avait  déjà  montré  aux  évêques  députés  l'anxiété 
d'esprit  dans  laquelle  elle  se  trouvait  par  une  telle  demande, 
et  il  Ta  signifiée  aux  cardinaux  à  plusieurs  reprises,  lorsqu'ils 
lui  ont  parlé  de  cette  extension.  Outre  les  diverses  conséquences 
que  Sa  Sainteté  a  vues  résulter  de  la  concession  demandée 
desdites  nominations,  conséquences  auxquelles  elle  doit  avoir 
l'égard  qu'elles  méritent,  elle  a  observé  qu'une  semblable  con- 
cession se  rattache  à  d'autres  objets  sacrés  qui,  par  leur  impor- 
tance, souffriront  difficulté.  Elle  a  considéré  que  cette  même 
extension,  quoiqu'elle  ne  comprenne  pas  l'évêché  de  Rome,  et 
par  conséquent  la  libre  élection  du  pontife  romain,  laquelle 
par  la  note  est  evpressément  exceptée,  elle  comprendrait  au 
moins  certainement  les  six  évêchés  suburbicaires,  lesquels  ne 
sont  pas  à  la  nomination  de  Sa  Sainteté,  mais  se  confèrent  par 
l'option  des  mêmes  cardinaux,  selon  leur  ancienneté  et  rési- 
dence près  le  saint-siége,  et  par  qui  resterait  essentiellement 
altérée  et  presque  détruite  la  constitution  composant  le  sacré- 
collége  pour  la  légitime  élection  des  pontifes  qui  se  succèdent. 

En  outre,  Sa  Sainteté  éprouve  une  très- grande  crainte  de 
répandre  le  scandale  dans  la  chrétienté,  en  faisant,  sinon  croire, 
au  moins  douter  que  toute  concession  qu'elle  ferait  ultérieure- 
ment n'ait  été  déterminée  par  des  considérations  humaines  ou 
à  fin  de  recouvrer  sa  liberté  personnelle,  sur  laquelle  elle  a 
toujours  adoré  les  conseils  suprêmes  de  la  divine  Providence, 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  461 

et  elle  a  protesté  et  proteste  que  sa  plirs  grande  douleur  est 
celle  de  ne  pouvoir  exercer  son  ministère  apostolique  pour  le 
soulagement  des  fidèles  et  pour  la  conservation  et  la  propaga- 
tion de  rÉglise  de  Jésus-Christ,  pour  lesquels  objets  spéciale- 
ment elle  a  beaucoup  d'autres  choses  qu'elle  se  réserve  de 
représenter  à  Sa  Majesté  en  temps  plus  opportun. 

Finalement,  Sa  Sainteté,  dans  sa  situation  actuelle  et  par 
l'état  des  choses  et  selon  la  pratique  ordinaire  du  saint-siége, 
sent  le  devoir  de  réclamer  l'aide  d'un  conseil  convenable  à 
l'effet  de  prendre  une  détermination  sur  ceci  et  sur  le  reste 
concernant  les  affaires  sacrées  d'une  si  grande  importance. 
C'est  pourquoi  Sa  Sainteté,  désirant  la  paix  de  l'Église,  et  de 
réparer  les  maux,  et  de  tranquilliser  sa  conscience,  vit  dans 
une  espérance  bien  fondée  que  Sa  Majesté  sera  contente  que 
toute  détermination  ultérieure  de  Sa  Sainteté  soit  différée  au 
temps  où  elle  se  trouve  en  position  d'exercer  son  ministère 
apostolique,  et  qu'il  ait  près  de  lui  un  nombre  convenable  de 
ses  conseillers  ayant  l'expérience  et  la  doctrine  des  choses  sa- 
crées, lesquels  entendus,  et  aidée  par  leurs  lumières,  et  après 
avoir  pris  avec  tout  le  soin  en  considération  les  divers  rapports 
sur  ces  objets.  Sa  Sainteté  cherchera,  avec  l'aide  du  Seigneur, 
le  moyen  de  combiner  toute  chose  pour  la  satisfaction  réci- 
proque. Elle  espère  arriver  à  cette  fin  vers  laquelle  elle  sou- 
pire, animée  d'une  ferme  confiance  que  Sa  Majesté  voudra-  fa- 
vorablement accueillir  les  représentations  que  Sa  Sainteté  croira 
nécessaire  de  lui  faire,  et  que  Sa  Majesté  ouvrira  les  voies  pour 
accomplir  heureusement  les  avantages  spirituels  de  l'Église. 


26. 


462  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


I.VI. 

M.     LE     COMTE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  19  novembre  1811. 

Monseigneur,  j'ai  trouvé  ce  matin  Son  Éminence  le  cardinal 
de  Bayane  fort  affligé  de  l'entêtement  extrême  du  pape  et  de 
l'impossibilité  absolue  où  s'est  trouvé  le  collège  des  cardinaux 
de  le  ramener  au  point  où  ils  le  souhaitaient  unanimement  de 
le  voir  arriver.  Il  a  vu  lui-même  le  pape  avant-hier,  et  avant 
que  la  note  fût  remise.  Il  le  pressa  de  nouveau  de  mieux  exa- 
miner sa  position  et  ce  que  réclamait  de  lui  le  succès  de  l'im- 
portante affaire  qui  se  traitait;  il  lui  fit  voir  qu'il  n'y  avait 
qu'un  parti,  celui  de  s'unir  de  cœur  et  d'âme  avec  Sa  Majesté 
pour  accomplir  des  desseins  qui  ne  pouvaient  toucher  au  spi- 
rituel et  ne  pouvaient  tendre  qu'à  l'avantage  de  l'Église  uni- 
verselle; mais  le  pape  ne  se  rendit  pas  et  persévéra  dans  le 
plan  do  réponse  qu'il  avait  adopté.  Ms^  de  Bayane  en  avait 
préparé  un  qu'il  fit  appuyer,  il  y  a  quelques  jours,  par  W^  Ber- 
talozzi,  et  dans  lequel,  en  composant  avec  les  vues  du  pape,  il 
le  faisait  toutefois  s'engager  à  accéder  aux  intentions  de  l'em- 
pereur, en  demandant  préalablement  un  conseil  plus  nombreux. 
Son  plan  fut  rejeté  malgré  toutes  les  précautions  qu'il  avait 
prises  pour  le  bien  recommander.  Il  ne  perdra  pas  roccasion 
d'agir  toutes  les  fois  qu'il  le  pourra  de  manière  à  vaincre  la 
résistance  du  pape.  Lui  et  M^''"  l'archevêque  d'Édesse  m'ont  fait 
remarquer  que  le  pape  avait  d'abord  dit  un  non  positif  et  que 
les  représentations  continuelles  qui  lui  avaient  été  faites  l'avaient 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  463 

amené  insensiblement  à  ne  pas  refuser,  mais  à  faire  la  de- 
mande d'un  conseil  pour  concilier  les  intérêts,  et  ils  ne  déses- 
pèrent encore  totalement  ni  l'un  ni  l'autre. 

Pour  moi,  j'ai  pensé  qu'il  était  convenable  que  personne  ne 
connût  la  note  qui  a  été  remise  et  qu'on  ne  s'entretînt  en  au- 
cune manière  des  affaires  présentes.  J'ai  pris  à  cet  égard  des 
précautions  qui  atteindront  le  but  et  qui  seront  dirigées  avec 
toute  la  prudence  dont  je  suis  capable. 


LVII. 

LE    DUC    DE    ROVIGO    AU    MINISTRE    DES    CULTES. 

22  novembre  18 H. 

Monsieur  le  comte,  Sa  Majesté  m'a  donné  ordre  de  m'e<i- 
tendre  avec  vous  pour  que  Votre  Excellence  fasse  connaître  à 
MMs"  les  évéques  de  Troyes,  Gand  et  Tournai,  qu'ils  n'ont  plus 
sa  confiance  et  pour  qu'elle  envoie  leur  demander  leur  démis- 
sion de  leurs  évêchés.  J'ai  l'honneur  de  vous  adresser  un  ordre 
au  commandant  du  château  de  Vincennes  pour  laisser  com- 
muniquer avec  ces  trois  détenus  M.  le  secrétaire  général  de 
votre  ministère,  que  je  présume  devoir  être  chargé  de  cette 
commission.  Je  vous  serai  obligé  de  vouloir  bien  m'informer 
de  suite  du  résultat  de  sa  démarche,  afin  que  je  puisse  faire 
exécuter  la  suite  des  ordres  de  Sa  Majesté. 


464  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LVIII. 

DÉMISSIONS  DE  MM.  LES  ÉVEQUES  DE  GAND, 
TOURNAI  ET  TROYES. 

22  novembre  1811. 

Moi  soussigné  Maurice-Jean-Madelaine  de  Broglie,  évêque 
de  Gand,  donne  ma  démission  de  mon  évèché. 

Fait  au  château  de  Vincennes,  le  %%  novembre  1811. 

Signé  :  f  Maurice-Jean-Madelaine  de  Broglie, 
évêque  de  Gand. 


M'abandonnant  entièrement  à  la  clémence  et  à  la  grâce  de 
Sa  Majesté  l'empereur  et  roi,  à  qui  je  resterai  éternellement 
soumis  et  très-affectueusement  attaché,  je  me  fais  un  devoir, 
d'après  le  contenu  de  la  lettre  qui  m'a  été  présentée,  de  don- 
ner ma  démission  de  l'éveché  de  Tournai. 
Fait  à  Vincennes,  le  %%  novembre  1811. 

Signé  :  f  François-Joseph  Hirn. 


Moi  soussigné  Etienne-Antoine  Boulogne,  évêque  de  Troyes 
et  aumônier  de  Sa  Majesté,  donne  la  démission  de  mon  évêché. 
Fait  au  château  de  Vincennes,  le  22  novembre  1811. 

Signé  :  f  Etienne-Antoine  Boulogne, 
évêque  de  Troyes. 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  465 


LIX. 
LE    MINISTRE     DES    CULTES    AU    PRÉFET    DE    l'AUBE. 

23  novembre  1811. 

Monsieur  le  préfet ,  je  vous  adresse  une  lettre  pour  le  cha- 
pitre de  la  cathédrale  de  Troyes.  Prenez-en  lecture  et  copie. 
Vous  verrez  que  son  objet  est  aussi  pressant  qu'important. 
Faites  venir  les  vicaires  généraux;  vous  les  préviendrez  qu'ils 
ne  peuvent  être  continués;  c'est  une  mesure  qui  ne  leur  est 
point  personnelle;  mais  il  ne  convient  pas  que  les  vicaires  du 
chapitre,  pendant  une  vacance  par  démission,  soient  les  mêmes 
que  ceux  de  l'évêque  démis.  Sa  Majesté  s'est  formellement  ex- 
pliquée à  cet  égard.  Faites  également  venir  ceux  des  chanoines 
en  qui  vous  reconnaissez  le  plus  de  sagesse  et  de  bons  prin- 
cipes. Vous  leur  donnerez  le  même  éclaircissement  à  l'égard 
des  vicaires  généraux,  afin  que  ceux-ci  n'éprouvent  pas  de  dé- 
sagrément dans  le  chapitre  ni  dans  l'opinion.  Vous  emploierez 
toute  votre  influence  pour  que  le  choix  ne  porte  pas  sur  un 
sujet  qui  serait  dans  le  cas  d'être  rejeté.  Il  faut  des  ecclésias- 
tiques prudents,  sages,  qui  ne  considèrent  ni  les  personnes,  ni 
les  partis,  mais  seulement  le  bien  de  l'Église.  Vous  ferez  en 
même  temps  sentir  à  ces  chanoines  que,  si  le  chapitre  ne  rem- 
plissait pas  sur-le-champ  le  devoir  indispensable  dans  lequel 
il  est  de  nommer  pendant  la  vacance  qui  lui  est  officiellement 
notifiée,  il  se  rendrait  coupable  et  s'exposerait,  surtout  dans  les 
circonstances  actuelles,  à  une  juste  animads'ersion. 

Si,  contre  toute  apparence,  le  chapitre,  dont  j'ignore  les  dis- 
positions, disait  qu'il  ne  connaît  pas  de  sujets  ou  qu'ils  ne  veu- 


466  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

lent  pas  accepter,  ce  serait  un  subterfuge  qui  indisposerait 
encore  plus  Sa  Majesté. 

Vous  voudrez  bien  me  rendre  compte  de  la  suite  de  celte 
affaire. 

Agréez,  etc. 


LX. 

LE    CARDINAL    DE    BAYA  NE    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

23  novembre  1811. 

Monsieur  le  comte,  je  crois  devoir,  pour  mes  collègues  et 
pour  moi-même,  informer  Votre  Excellence  que  MM.  les  dé- 
putés du  concile  nous  ont  envoyé  un  mémoire  d'observations 
sur  la  réponse  du  pape  à  leur  note  du  10  de  ce  mois,  où  ils 
nous  attribuent  cette  réponse  et  nous  prennent  à  partie  sur  les 
raisons  qu'elle  contient. 

31?''  le  cardinal  Doria  leur  écrit  aujourd'hui  de  notre  part  que 
cette  réponse  ne  fut  point  la  nôtre,  mais  celle  du  pape  même. 
Puissent-ils  nous  en  croire  et  puissé-je  dissiper  un  petit  com- 
mencement de  mésintelligence  qui  pourrait  nuire  à  une  affaire 
0X1  nous  ne  pouvons  pas  être  en  opposition,  puisque  nous  y 
avons  tous  le  même  devoir  et  le  même  but.  Si  quelque  cardi- 
nal a  aidé  Sa  Sainteté  à  rédiger  sa  réponse,  je  l'ignore;  mais 
dans  ce  cas  même,  il  aurait  fait  comme  un  secrétaire  qui  écrit 
ce  qu'on  veut  et  non  ce  qu'il  pense,  et  qui  ne  peut  être  res- 
ponsable de  ce  qu'on  lui  dicte.  J'ai  attesté  comme  mes  collè- 
gues que  cette  réponse  contenait  les  sentiments  du  pape;  j'at- 
testerai de  mên:ie  que  ce  n'étaient  les  sentiments  d'aucun  de 
nous. 


PIÈCES  JUSTIFIGATIVLS  ^  467 

La  vérité,  monsieur  le  comle,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  l'écrire,  le  17  de  ce  mois,  est  que  tous  mes  collègues, 
M.  Bertalozzi  et  moi,  nous  avons  fait  tout  ce  qui  était  en  nous 
pour  engager,  dès  à  présent,  le  pape  à  l'extension  du  bref  à 
tous  les  évêchés.  Si  nous  n'avons  pas  réussi,  il  faut  s'en  pren- 
dre à  notre  peu  de  crédit,  et,  pour  ce  qui  me  concerne,  à  la 
nullité  du  mien  depuis  que  le  bref  du  pape  est  expédié  et  que 
la  lettre  du  pape  à  Sa  Majesté  est  restée  sans  réponse,  car  je 
suis  trop  sincère  pour  ne  pas  vous  avouer  mes  fautes.  Je  m'étais 
trop  pressé  de  croire  et  de  faire  espérer  à  Sa  Sainteté  qu'elle 
aurait  une  réponse  obligeante  et  des  marques,  utiles  à  l'Église 
et  à  elle,  de  la  satisfaction  de  l'empereur.  Au  reste,  le  crédit 
que  j'ai  perdu  par  cette  faute  était  déjà  trop  peu  de  chose  pour 
être  à  regretter. 

Ce  que  je  puis  assurer  à  Votre  Excellence,  à  la  prière  de  mes 
collègues,  c'est  que,  loin  de  fournir  à  Sa  Sainteté  des  armes 
contre  MM.  les  députés,  nous  nous  sommes  servis  et  nous  nous 
servons  encore  journellement  auprès  d'elle  des  mômes  raisons 
que  ces  messieurs. 


LXl. 

LETTRE    DE    MM.    LES    MEMBRES    DU    CHAPITRE    CATHK- 
DRAL    DE    GAND    AU    MINISTRE    DES    CULTES. 

27  novembre  1811. 

En  conformité  de  la  lettre  que  Votre  Excellence  nous  a  fait 
l'honneur  de  nous  écrire  le  23  du  courant,  nous  nous  sommes 
d'abord  réunis  en  chapitre  en  apportant  dans  les  délibérations 
le  plus  grand  calme  et  le  désir  le  plus  sincère  de  passer  par 


468  PIÈGES    JUSTIFICATIVES 

tout  ce  qui  serait  possible,   afin  de  satisfaire  entièrement  aux 
décrets  de  Sa  Majesté  et  aux  intentions  de  Votre  Excellence. 

Mais  plus  nous  entrâmes  en  recherches  et  en  discussions,  et 
plus  nous  sentîmes  notre  bonne  volonté  s'arrêter  devant  des 
difficultés  graves  et  qui  nous  paraissent  insurmontables.  La 
bonté  de  Monseigneur  nous  permettra  de  les  faire  connaître 
ici  avec  respect  et  de  les  déposer  avec  confiance  dans  le  sein 
de  sa  sagesse. 

Votre  Excellence  sait  parfaitement  que,  selon  la  doctrine  des 
canonistes  et  selon  la  discipline  générale  de  l'Église,  ce  n'est 
pas  la  démission  d'un  évèque,  mais  l'acceptation  de  cette  dé- 
mission faite  par  le  souverain  pontife  et  convenablement  con- 
nue du  chapitre  cathédral,  qui  opère  la  vacance  du  siège  el 
habilite  les  chanoines  à  se  saisir  de  la  juridiction  ordinaire 
du  prélat,  et  à  pourvoir  de  suite  à  l'administration  du  diocèse. 
Nommer  des  vicaires  capitulaires  avant  qu'il  ne  soit  con- 
staté au  chapitre  de  cette  acceptation  du  pape,  ce  serait.  Mon- 
seigneur, faire  naître  des  maux  très-conséquents. 

D'abord  le  chapitre  s'écarterait  de  l'enseignement  uniforme 
des  auteurs  les  plus  renommés,  même  en  France;  il  s'écarte- 
rait encore  d'une  pratique  généralement  observée  dans  l'Église, 
et  d'un  droit  réservé  au  siège  apostolique»  Ce  sont  les  paroles 
du  célèbre  van  Espen, 

Ensuite  le  chapitre  s'arrogerait  des  obligations  et  des  pou- 
voirs qui  ne  lui  sont  pas  encore  dévolus;  et  de  là  les  vicaires 
capitulaires  ainsi  nommés  par  lui  géreraient  une  administration 
dont  tous  les  actes  seraient  frappés  de  nullité  dans  leur  origine. 
Or,  quel  trouble,  quel  désespoir  ceci  ne  jetterait-il  pas  dans  les 
consciences  des  fidèles! 

Troisièmement,  le  clergé,  très-attaché  aux  principes  et  aux 
usages  de  l'Église,  ne  déférerait  pas  aux  ordres  et  aux  mesures 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  469 

de  pareils  vicaires  généraux.  La  désobéissance  détruirait  l'au- 
torité de  la  nouvelle  administration,  et  l^f  division  se  mettrait 
indubitablement  dans  les  pasteurs  et  dans  les  ouailles. 

Ne  devons-nous  donc  pas  nous  attendre,  Monseigneur,  à  ce 
que  Votre  Excellence  daigne  approuver  si,  pour  des  raisons 
aussi  tranchantes,  nous  avons  pris  la  liberté  de  recourir  à 
d'humbles  remontrances?  Certes,  aussitôt  que  le  chapitre  sera 
instruit  de  l'acceptation  papale  dont  il  est  question.  Votre  Ex- 
cellence n'aura  qu'à  applaudir  à  la  promptitude  avec  laquelle 
il  aura  rempli  et  ses  devoirs  et  les  attentes  du  gouvernement. 


LXII. 

M.    L  i:     C  0-M  T  E    DE    CHABROL     AU    M  1  M  S  T  I\  E 
DES    CULTES. 

Savone,  30  novemhre  1811. 

Monseigneur,  la  fête  de  l'anniversaire  du  couronnement  de- 
vant avoir  lieu  dimanche,  j'ai  pris  toutes  les  précautions  con- 
\enables  pour  régler  le  cérémonial  à  la  convenance  et  la  satis- 
faction de  tout  ce  qui  compose  les  autorités  extraordinaires 
appelées  dans  cette  ville.  On  suivra  le  même  mode  qui  est  pra- 
tiqué dans  la  cathédrale  de  Paris,  sans  qu'il  soit  rien  innové  à 
l'usage  habituel  pour  les  autorités  civiles.  Le  collège  et  la  dé- 
putation  seront  présents  à  la  cérémonie,  et  l'usage  étant  que 
les  chefs  de  corps  se  réunissent  à  un  dîner  à  la  préfecture,  j'r 
ai  invité  Leurs  Éminences  qui  s'y  rendront  aussi;  j'ai  lieu  de 
croire  que  la  mémorable  époque  du  sacre  et  de  la  bataille 
d'Austerlitz  sera  célébrée  avec  toute  la  dignité  convenable. 

Je  ne  vous  ai  pas  entretenu  depuis  longtemps  de  la  situation 
de  l'esprit  public  relativement  aux  affaires  qui  se  traitent  dans 

V.  27 


470  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

celte  ville.  J'ai  lieu  d'en  être  extrêmement  satisfait.  Je  puis  as- 
surer à  Votre  Excellence  que  l'affaire  dont  s'occupent  le  moins 
les  habitants  est  celle  du  pape.  J'ai  pris  à  cet  égard  des  pré- 
cautions qui  ont  parfaitement  réussi.  Des  amis  assez  influents 
ont  répandu  qu'il  n'était  pas  convenable  de  faire  aux  cardinaux 
des  questions  qTii  ne  pouvaient  qu'être  embarrassantes  pour 
eux,  et  qu'il  serait  d'ailleurs  dangereux  de  tolérer  une  conver- 
sation sur  leur  mission;  que  les  intérêts  de  la  ville  réclamaient 
cette  prudence.  J'ai  engagé  moi-même  Leurs  Éminences  à  ne 
s'expliquer  sur  rien,  afin  d'éviter  toute  mesure  deriguetir  en^ 
vers  les  particuliers  et  de  ne  pas  me  compromettre  moi-même. 
L'effet  de  cette  suite  de  petites  précautions  adaptées  à  la  do- 
cilité des  habitants  est  telle,  que  je  crois  pouvoir  assurer  que 
ce  qui  se  passe  à  Savone  est  totalement  ignoré  et  peut  être 
considéré  comme  ayant  lieu  au  milieu  d'une  solitude.  Une 
bonne  harmonie,  outre  les  avantages  que  j'y  entrevois^  est  bien 
nécessaire  pour  maintenir  cet  état  satisfaisant,  et  je  remarque 
avec  plaisir  qu'elle  est  telle  qu'on  peut  la  souhaiter. 


LXIIL 

M.    LE     COMTE    DE    CHABROL     AU    MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  3  décembre  1811. 

Monseigneur,  je  remarque  avec  plaisir  l'impression  qu'a 
faite  sur  les  esprits  la  cérémonie  qui  vient  d'avoir  lieu.  Le  dis- 
cours prononcé  dans  l'église  était,  suivant  l'usage^  dans  le 
meilleur  sens  et  ne  respirait  que  les  louanges  de  l'empereur  et 
la  reconnaissance  pour  ses  bienfaits.  L'attention  avec  laquelle 
le  peuple  l'a  écouté  a  été  observée  par  la  députation  qui  m'a  dit 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  471 

que  le  ton  du  discours  et  l'effet  qu'il  avait  produit  étaient  évi- 
demment la  preuve  d'un  esprit  public  plus  prononcé  que  sur 
bien  d'autres  points.  Je  suis  bien  aise  que  le  collège  ait  été  par 
là  à  même  de  juger  du  peu  d'influence  qu'a  le  séjour  du  pape 
sur  l'opinion  des  habitants  de  cette  ville.  Au  reste,  il  a  pris 
part  à  la  fête  avec  beaucoup  de  grâce  et  notamment  aux  santés 
qui  ont  été  portées,  suivant  l'usage,  à  Leurs  Majestés  Impé- 
riales. Un  pareil  concours  fait  plaisir  à  tous  les  bons  esprits; 
il  en  impose  aux  autres  et  je  tenais  beaucoup  à  l'obtenir. 

Le  pape,  que  j'ai  vu  ce  matin,  est  dans  le  même  état  que 
j'ai  dépeint  et  paraît  attendre  avec  tranquillité  qu'il  lui  soit  fait 
d'autres  instances.  Il  est  difficile  de  se  reposer  avec  plus  de 
confiance  sur  l'avenir  et  de  s'abandonner  avec  moins  de  pré- 
cautions aux  événements.  J'ai  trouvé  de  nouveau  occasion  de 
lui  parler  de  M^^  de  Bayane  comme  de  celui  qui  était  le  plus 
à  même  de  le  bien  servir  par  ses  conseils  dans  les  affaires  dé- 
licates où  il  est  engagé.  Je  lui  ai  dit  qu'il  serait  à  souhaiter 
pour  lui  d'en  finir,  que  personne  ne  croyait  qu'on  voulût  porter 
atteinte  au  spirituel,  que  conséquemment,  dans  cette  circon- 
stance, il  fallait  laisser  de  côté  toute  passion  et  tout  souvenir 
pénible,  pour  ne  voir  qu'une  de  ces  discussions  qui  s'étaient 
fréquemment  élevées  entre  le  trône  et  l'autel  et  qu'il  était  né- 
cessaire de  terminer  à  l'exemple  de  tant  de  ses  sages  prédé- 
cesseurs qui  avaient  accédé  aux  demandes  de  souverains  -si 
inférieurs  en  puissance  à  Sa  Majesté  Impériale.  Ce  discours  a 
terminé  la  conversation.  Le  pape  a  ajouté  seulement  :  «Je  ne 
vois  pas  encore  si  tout  s'arrangera  comme  je  le  souhaite  ;  en 
attendant  il  faut  prier  le  ciel.  » 


PIÈCES  JUSTIFIGÂTIVKS 


LXIV. 

LE  MINISTRE  DES  CULTES  AUX  ÉVÊQUES 
DÉPUTÉS  A  SAVONE. 

(Lettre  dictée  par  l'empereiii  à  M.  Bigot.) 

3  décembre  1811. 

Messieurs  les  députés,  Sa  Majesté  a  remis  le  bref  du  pape  a 
l'examen  d'une  commission  composée  de  ses  ministres,  de  ses 
conseillers  d'État,  et  qui  a  recueilli  l'opinion  des  plus  célèbres 

jurisconsultes. 

Après  la  plus  ample  discussion,  il  a  été,  à  l'unanimité,  dé- 
cidé que  le  bref  ne  peut  pas  être  accepté  ,  d'abord  parce  qu'il 
est  injurieux  à  Tautorité  de  l'empereur  et  aux  évoques  de 
l'empire  et  du  royaume  d'Italie,  et  que,  n'y  eût-il  que  la  seule 
irrégularité  do  ne  pas  reconnaître  comme  un  concile  national 
la  réunion  des  archevêques  et  évêques  à  Paris,  ce  serait  une 
raison  de  rejet,  les  pontifes  romains  n'ayant  jamais  entendu 
contester  à  chaque  souverain  le  droit  de  réunir  ses  Églises  pour 
en  former  un  concile  national.  C'eût  été  autre  chose  s.  on  eut 
prétendu  assembler  un  concile  œcuménique. 

Deuxièmement,  la  qualification  donnée  à  l'Eglise  de  Rome 
de  mailresse  de  toutes  les  Églises,  les  expressions  de  vrate 
obéissance  et  autres  semblables,  ne  pourraient  être  tolérées, 
si  elles  n'étaient  accompagnées  d'explications,  attendu  que  le 
bref  étant  publié  par  autorisation  du  gouvernement,  il  serait 
censé  acquiescer  a  des  titres  et  à  des  formules  dont  les  papes 
se  sont  servis  et  dont  ils  se  serviraient  bien  plus  encore  dans 
leur  système  de  se  prétendre  évêques  universels. 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  473 

Troisièmement,  enfin  on  ne  peut  admettre  toute  la  partie  du 
bref  où,  car  addition  au  décret,^!  est,  entre  autres  choses,  dit 
que  l'institution,  dans  le  cas  de  l'article  4,  serait  au  nom  du 
pape;  ce  qui  supposerait  que,  le  pape  refusant  ou  défendant, 
l'institution  ne  pourrait  avoir  lieu. 

L'assemblée,  après  s'être  unanimement  prononcée  sur  les 
causes  de  non-acceptation  du  bref  tel  qu'il  est,  s'est  divisée 
sur  le  mode  à  employer. 

Une  grande  majorité  voulait  qu'on  déclarât  le  bref  rejeté,  le 
décret  du  concile  non  approuvé,  prononcer  que,  le  décret 
n'ayant  point  été  approuvé,  le  cas  de  la  nécessité  prévu  par  le 
premier  décret  était  arrivé,  et,  attendu  l'urgence,  convoquer 
de  nouveau  le  concile  national  ou  simplement  déclarer  que  les 
évêques  nommés  par  Sa  Majesté  seraient  institués  par  le  sy- 
node métropolitain  qui  serait  à  cet  effet  réuni  à  chaque  nomi- 
nation,  et  ce  jusqu'à  ce  qu'un  concile  général  de  la  chrétienté 
eut  statué  sur  cet  objet. 

Il  ne  vous  échappera  pas  ,  messieurs,  que  ce  deuxième 
moyen  est  infaillible.  En  effet,  lors  même  que  les  synodes  mé- 
tropolitains ne  se  porteraient  pas  aujourd'hui  à  donner  de  suite 
l'institution,  la  nécessité  en  ferait  de  plus  en  plus  la  loi  dans 
un  certain  laps  de  temps.  Sa  Majesté  ne  forcerait  personne;  les 
vicaires  nommés  par  les  chapitres  administreraient  provisoire- 
ment, et  l'ordre  nécessaire  à  la  religion  ne  cesserait  pas  d'être 
maintenu  dans  les  diocèses. 

D'autres  membres  ont  rédigé  un  projet  de  décret  pour  ac- 
cepter le  bref  avec  des  retranchements  et  aussi  avec  des  dis- 
positions, qu'en  prenant  le  parti  de  le  publier,  ils  ont  jugées 
nécessaires. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesfé  ces  divers  résultats,  et 
elle  a  donné  une  preuve  de  sa  modération  ordinaire  en  prenant 


474  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

un  mezzo  termine.  Elle  m'a  ordonné  de  faire  au  bref  un  pro- 
jet de  modifications  telles,  que,  le  pape  les  adoptant  et  donnant 
un  bref  conforme,  il  pût  être  accepté  purement  et  simplement. 
Faites  donc,  messieurs,  connaître  au  pape  toutes  les  objec- 
tions qui  se  sont  élevées  contre  son  bref;  faites-lui  connaître 
aussi  le  projet  de  décret  qui  a  été  proposé  à  Sa  Majesté  et 
dont  copie  est  ci-jointe,  le  danger  qu'il  court  que  les  papes 
n'aient  à  l'avenir  aucune  part  à  l'institution  des  évoques,  et 
enfin  les  maux  qu'il  éviterait  en  ôtant  de  son  bref  oe  qui  peut 
choquer. 

Si  vous  réussissez  à  faire  entendre  raison  au  pape  de  ma- 
nière qu'il  adopte  les  modifications,  vous  aurez  rempli  votre 
mission.  Si  vous  n'y  réussissez  pas,  le  bref  sera  rejeté;  il  sera 
déclaré  que  les  articles  du  décret  du  concile  ne  sont  point 
approuvés,  et  que  le  cas  de  nécessité  est  arrivé,  et  l'empereur 
prendra,  en  conséquence,  l'une  des  mesures  qui  lui  sont  pro- 
posées. 

Quant  à  l'institution  des  évoques  des  États  romains,  c'est 
une  discussion  vaine.  Le  décret  est  rendu  par  les  Églises  et 
pour  les  Églises  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie.  Or,  l'em- 
pire et  le  royaume  d'Italie  se  constituent  des  pays  réunis  par 
des  sénatus-consultes.  Prétendre  à  des  distinctions,  c'est  pré- 
tendre à  tout  bouleverser.  Le  pape  pourrait  ôter  à  l'empire  la 
Toscane  et  la  Hollande,  comme  les  États  romains.' Toute  autre 
interprétation  d'un  décret  aussi  évident  serait  d'une  telle  mau- 
vaise foi  que  ce  serait  renoncer  à  tout  arrangement. 

Tant  de  changements  sont  arrivés  pour  la  religion,  dans  sa 
discipline,  que  c'est  en  puisant  les  idées  de  charité  qu'y  porte 
l'empereur  que  l'on  pourra  se  rapprocher  efficacement,  mais 
avec  l'esprit  de  prétentions  et  de  réserves  tacites,  les  choses  ne 
peuvent  aller  que  de  mal  en  pis. 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  475 

Ce  serait  supposer  une  grande  inconséquence  de  la  part  de 
Sa  Majesté  que  de  croire  qu'elle  laisse  les  cardinaux  7ioirs  aller 
auprès  du  pape.  S'il  voulait  prendre  pour  conseils  les  ennemis 
de  l'empereur,  ceux-là  mêmes  qui  par  leurs  perfides  insinua- 
tions l'ont  déjà  conduit  au  point  où  il  se  trouve,  il  n'y  aurait 
rien  à  espérer. 

Vous  pouvez  être  certain  que  l'empereur  ne  cédera  rien  sur 
aucun  autre  article  que  celui-ci  ne  soit  terminé. 

II  vous  est  facile  de  comprendre  que,  dans  ces  circonstances, 
il  y  a  impossibilité  que  l'empereur  réponde  à  la  lettre  du  pape. 
Discourir  avec  lui  sur  des  questions  de  discipline  ecclésiasti- 
que, ou  lui  faire  des  reproches  sur  les  obstacles  qu'il  met  à  la 
conciliation,  ce  serait  au  moins  inutile.  Il  attend  donc  que  le 
décret  du  concile  ait  été  approuvé  purement  et  simplement, 
comme  vous  aviez  à  le  demander  par  vos  instructions,  pour 
croire  qu'un  premier  pas  ait  été  fait  vers  la  conciliation. 

Je  vous  prie,  messieurs  les  députés,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  pr. 


LXV. 

LETTRES     DES    ANCIENS    ÉVKQUES   DE   GAND,    TOURNAI 
ET    TROYES,    AU   MINISTRE    DE    LA    POLICE. 

11  décembre  18H. 

Monseigneur,  d'après  la  communication  qui  m'est  faite  de 
votre  part  par  M.  Desmaret,  je  prends  l'engagement  d'hon- 
neur de  me  rendre  de  suite  à  Falaise  pour  y  demeurer,  de 
n'entretenir  aucune  correspondance  avec  mon  ancien  diocèse, 
sauf  les  affaires  personnelles  concerncWit  mes  intérêts,  promet- 


470  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

tant  en  outre  de  ne  m'occuper  aucunement  d'affaires  ecclé- 
siastiques. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'assurance  de  ma  respec- 
tueuse considération. 

Signé  :  Etienne,  ancien  évoque  de  Troyes. 


Monsieur  le  duc,  co/iformément  à  ce  qui  vient  de  m'être  dit, 
d'une  manière  ofïicielie,  je  m'engage  de  vivre  paisible  et  tran- 
quille dans  la  commune  de  Beaune  où  je  dois  me  retirer,  de 
n'avoir  aucune  correspondance  avec  mon  ancien  diocèse,  sauf 
mes  intérêts  et  affaires  personnelles  concernant  les  effets  que 
j'y  ai  et  que  je  dois  en  retirer  ou  vendre,  et  enfin  de  ne  m'oc- 
cuper aucunement  d'affaires  ecclésiastiques. 

J'ai  l'honneur,  etc. 

Signé  :  Maurice,  ancien  évêque  de  Gand. 
Pareille  lettre  de  l'évêque  de  Tournai. 


LXVI. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU     MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  11  décembre  1811, 

Monseigneur,  c'est  hier  que  la  députation  s'est  rendue  chez 
le  pape  et  a  réclamé  une  nouvelle  rédaction  de  son  bref.  L'au- 
dience n'a  pas  été  favorable.  Le  pape  s'est  animé;  il  est  entré 
dans  quelques-uns  de  ces  mouvements  auxquels  il  se  livrait 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  477 

avant  qu'il  fût  question  d'un  arrangement.  La  députation  n'a 
rien  épargné  pour  faire  sentir  au  pontife  sa  position;  chacun 
des  membres  a  parlé  alternativement  et  fort  bien  à  ce  qu'il 
paraît,  mais  le  pape  ne  s'est  pas  entièrement  apaisé.  J'ai  re- 
marqué parmi  ses  objections  qu'il  craignait  qu'on  ne  lui  fit 
des  demandes  nouvelles  jusqu'à  ce  qu'il  fût  dans  l'impossibilité 
d'avancer  davantage.  11  a  dit  encore  qu'il  ne  résoudrait  rien  au 
sujet  des  États  romains  sans  un  concordat  particulier.  Voici, 
d'après  les  récits  que  j'ai  entendus,  les  seules  choses  remar- 
quables de  sa  conversation.  Du  reste,  de  l'humeur.  La  députa- 
tion est  sortie  sans  conserver  beaucoup  d'espoir.  En  apprenant 
que  le  pape  n'avait  pas  parlé  avec  calme  de  sa  conscience,  ni 
d'un  parti  arrêté,  et  qu'il  avait  fait  paraître  beaucoup  d'émo- 
tion, je  n'ai  pas  cru  qu'il  fallut  renoncer  à  toute  espérance  de 
succès.  Il  y  a  une  chose  remarquable  dans  ceci,  c'est  que  les 
discours  de  M.  Bertalozzi  se  sont  trouvés  en  opposition  avec  la 
manière  dont  le  pape  s'est  exprimé,  en  voici  la  raison  :  le  pape 
a  montré  dans  cette  occasion  très-peu  de  confiance  dans  les 
cardinaux,  qu'il  regarde  comme  n'étant  pas  totalement  à  lui  et 
étant  d'ailleurs  trop  peu  nombreux.  Ils  sont  en  vain  venus  le 
visiter  ;  il  ne  s'est  pas  ouvert  avec  eux  et  leur  a  dit  simplement  : 
((  C'est  une  affaire  grave  et  qui  a  besoin  de  méditation.»  C'est 
d'après  cela  qu'ils  avaient  conçu  un  espoir  un  peu  précoce. 
Ainsi  le  pape  s'est  expliqué  à  la  députation  en  prenant  toutde 
son  propre  fonds  et  sans  avoir  écouté  personne.  Il  y  avait  donc 
à  espérer  un  retour  après  qu'il  se  serait  ouvert  avec  quelqu'un 
de  ses  conseils.  Effectivement  Son  Excellence  le  cardinal  de 
Bayane  m'assure  ce  matin  que  le  pape  n'a  nullement  eu  l'in- 
tention de  manifester  un  refus,  qu'il  y  a,  d'après  quelqup  ou- 
verture, beaucoup  d'espérance  d'obtenir  une  partie  et  même  la 
plus  grande  partie  de  ce  qui  est  réclamé,  mais  il  ne  peut  en- 

27. 


478  PIEGES    JUSTIFICATIVES 

core  répondre  qu'on  obtiendra  tout.  Il  ne  m'a  pas  caché  que 
le  pape  a  peu  de  confiance  dans  son  conseil;  il  croit  qu'il  fau- 
drait le  renforcer,  et  qu'en  l'augmentant  de  deux  cardinaux 
qui  ne  fussent  pas  désagréables  à  Sa  Majesté  Impériale,  on 
obtiendrait  sans  doute  davantage.  Je  tâcherai  de  voir  quels 
sont  ceux  dont  il  veut  parler.  Voici  déjà  quelque  temps  que 
MM.  les  cardinaux  se  plaignent  de  n'être  pas  assez  nombreux 
et  de  n'avoir  pas  assez  de  crédit  pour  déterminer  le  pape.  J'ai 
donc  cru  à  propos  de  vous  mander  ce  que  m'a  dit  une  personne 
dont  la  prudence  et  les  bonnes  intentions  ne  peuvent  être  ré- 
voquées  en  doute. 

Tel  est  en  ce  moment  l'état  des  affaires.  Il  laisse  entrevoir 
encore  une  négociation  dans  laquelle  le  pape  se  débattra  entre 
ses  inquiétudes  habituelles  et  les  idées  de  convenance  et  de  né- 
cessité qui  lui  seront  suggérées.  On  peut  croire  qu'il  finira  par 
proposer  quelque  chose  qui  se  rapprochera  de  ce  qui  lui  est 
demandé.  Il  se  range  ainsi  dans  la  classe  de  ces  débiteurs  qui 
s'acquittent  lentement. 


LXVII. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  15  décembre  1811, 

Monseigneur,  j'ai  eu  l'honneur  de  faire  connaître  à  Votre 
Excellence  que  le  pape  retenait  dans  son  cabinet  l'affaire  du 
bref,  sans  en  donner  communication  à  son  conseil  ,  et  sans 
môme  s'ouvrir  avec  lui  sur  les  difficultés  qu'il  y  trouve.  Le 
même  silence,  ayant  continué  ces  deux  jours,  a  donné  de  vives 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  479 

inquiétudes  aux  cardinaux  :  ils  ont  cherché  à  faire  expliquer 
le  pape  ;  M.  Bertalozzi  s'en  est  chargé  et  Ta  pressé  beaucoup. 
11  est  venu  me  voir  ce  matin  et  je  l'ai  trouvé  singulièrement 
affecté;  il  m'a  laissé  entrevoir,  mais  avec  réserve,  suivant  son 
usage,  qu'il  ne  voyait  pour  le  moment  aucune  espérance.  Cet 
état  de  choses  m'a  été  également  confirmé  par  son  homme  de 
confiance.  J'ai  remonté  à  la  source  de  tout  ceci,  et  il  en  est 
résulté  que  le  pape  a  annoncé  un  refus  formel  de  rien  changer 
à  ce  qu'il  avait  fait,  et  que  les  termes  de  ce  refus  montraient 
une  résolution  très-forte,  au  point  que  l'on  pense  même  qu'elle 
est  fondée  sur  ce  qu'il  appelle  une  inspiration  dans  ses  prières. 
Après  avoir  été  indécis  dans  les  premiers  moments  et  avoir 
laissé  naître  des  espérances,  le  yoilà  retombé  dans  la  détermi- 
nation qu'il  avait  d'abord  montrée  à  la  députation. 

Je  vois  que  le  collège  est  très-affecté  de  lui  voir  prendre  un 
parti  si  peu  convenable  et  si  peu  adapté  aux  circonstances.  On 
se  rappelle  l'inflexibilité  qu'il  fit  paraître  à  Rome  dans  quel- 
ques occasions  contre  l'avis  unanime  deson  conseil.  On  retrouve 
dans  la  manière  dont  il  s'est  exprimé  les  mêmes  errements,  et 
dans  ce  moment  on  conserve  d'autant  moins  d  espérance  que 
toute  sa  conduite  annonce  de  la  méfiance  envers  ceux  qui 
pourraient  l'éclairer. 

Tel  est  l'état  présent  de  la  négociation.  Je  ne  sais  si  le  carac- 
tère versatile  que  le  pape  a  montré  plusieurs  fois  pour  rame- 
ner quelque  ouverture  plus  favorable,  mais  dans  tous  les  cas  il 
faudra  du  temps,  et  peut-être  qu'une  nouvelle  instance  très- 
forte  lui  persuadera  que  le  gouvernement  ne  se  relâchera  point  ; 
«ar  sans  quelque  idée  pareille,  sa  conduite  serait  inexplicable, 
et  cependant  il  n'a  pu  puiser  cette  pensée  que  dans  son  propre 
fonds,  à  en  juger  par  l'impression  que  fait  son  refus. 


480  PIÈCES    JUSTIFJGATIVES 


LXYIII. 

M.     LE    COMTE     DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

20  décembre  1811. 

Monseigneur,  nous  nous  trouvons  depuis  quelque  temps 
dans  des  alternatives  qui  rendraient  une  correspondance  jour- 
nalière fort  extraordinaire ,  si  on  n'avait  eu  déjà  des  preuves 
de  la  versatilité  du  personnage  important  qui  en  est  l'objet. 
Hier  une  partie  de  la  députation  s'est  rendue  chez  le  pape,  et 
en  a  été  favorablement  accueillie.  Elle  a  mis  sous  ses  yeux  le 
projet  de  décret  joint  à  votre  dernière  dépèche,  lui  a  repré- 
senté vivement  les  inconvénients  majeurs  qui  résulteraient  de 
ses  refus,  et  s'est  plainte  en  termes  respectueux  du  peu  de  con- 
fiance qui  était  montrée  aux  évêques  dans  une  circonstance  si 
importante  pour  l'Église.  Le  pape  a  repoussé  ce  reproche,  a 
dit  qu'il  ferait  avertir  MM.  les  évêques  pour  leur  expliquer  ses 
sentiments,  quand  il  aurait  réfléchi  sur  les  papiers  qui  venaient 
de  lui  être  remis.  En  tout  il  n'a  pas  annoncé  un  refus  positif; 
cependant  il  garde  la  même  réserve  à  l'égard  de  son  conseil 
qui  a  cherché  en  vain  à  le  mettre  sur  la  voie  d'une  communi- 
cation. J'ai  beaucoup  causé  avec  M.  le  cardinal  Ruffo  qui  voit 
avec  chagrin  cette  singulière  et  inutile  obstination.  Il  l'expli- 
que par  la  timidité  naturelle  au  pape,  qui  dans  beaucoup  d'af- 
faires a  cherché  constamment  à  se  mettre  à  l'abri  derrière  une 
majorité  de  suffrages,  et  ne  trouve  pas  assez  d'autorité  dans  son 
conseil  actuel  pour  le  rassurer.  11  reconnaît  aussi  beaucoup  de 
défiance  chez  lui  et  il  ne  peut  asseoir  encore  d'opinion  sur  le 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  481 

parti  qu'il  prendra  à  l'égard  du  bref.  On  lui  a  entendu  dire 
qu'il  n'avait  adopté  le  décret  du  concile  qu'à  la  considération 
du  grand  nombre  d'évêques  qui  y  ont  adhéré.  Dans  tous  ses 
discours,  la  crainte  des  reproches  pour  l'avenir  se  fait  remar- 
quer, et  c'est  une  des  principales  causes  de  son  indécision. 

Il  résulte  de  tout  ceci  qu'aujourd'hui  nous  nous  trouvons 
dans  un  état  d'incertitude  qui  ne  laisse  entrevoir  ni  résultat, 
ni  décision  positive. 


LXIX. 

LETTRE  DE  M.  MAURICE  DE  BROGLIE,  ANCIEN  ÉVÉQUE 
DE  GAND,  A  SON  EXCELLENCE  LE  MINISTRE  DES 
CULTES. 

"Beaune,  dép.  de  la  Gôte-d'Or, 
20  décembre  1811. 

Monsieur  le  comte , 
En  m'annonçant  le  lieu  de  mon  exil,  M.  Desmarets,  chef  de 
division  au  ministère  de  la  police  générale,  m'a  dit  que,  sur 
les  objets  suivants,  c'était  à  Votre  Excellence  que  je  devais, 
m'adresser.  Ma  démission  de  l'évêché  de  Gand  ne  m'a  été  de- 
mandée et  je  ne  l'ai  donnée  que  le  22  novembre  dernier.  Donc 
jusqu'à  ce  jour  j'ai  été  considéré  comme  évêque  de  Gand  ; 
ainsi  mon  traitement  de  dix  mille  francs ,  en  cette  qualité , 
ainsi  que  le  supplément  des  départements  de  l'Escaut  et  de  la 
Lys,  ne  peuvent,  ce  me  semble ,  cesser  que  de  cette  époque. 
11  en  est  ainsi  dans  ces  matières,  et  j'ai  de  môme  touché  le 
traitement  de  l'évêché  d'Acqui  jusqu'au  jour  de  ma  démis- 
sion. Or  le  trimestre  entier  de  juillet,  août  et  septembre  de 
cette  année  s'est  écoulé,  ainsi  que  les  deux  mois  suivants  d'oc- 


48^2  PIÈGES    JUSTIFICATIVES 

lobre  et  novembre,  avant  cette  démission  (il  s'en  manque  huit 
jours  pour  novembre),  mais  je  ne  pense  pas  que  cela  souffre  dif- 
ficulté ;  tout  au  moins  y  ayant  six  semaines  depuis  le  1  ^''  octobre 
jusqu'au  15  novembre,  ce  serait  la  moitié  du  dernier  trimestre 
de  cette  année  qui  me  reviendrait ,  si  même  on  ne  croyait  pas 
devoir  accorder  ce  trimestre  entier,  vu  qu'il  s'est  écoulé  en- 
core sept  jours  depuis  le  15  novembre  jusqu'à  ma  démission, 
et  qu'ainsi  il  y  a  plus  de  la  moitié  dudit  trimestre  pendant  la- 
quelle je  suis  resté  évoque  de  Gand.  Je  m'en  rapporte  à  la  bien- 
veillance qui  vous  caractérise  pour  me  faire  toucher  ces  sommes 
si  nécessaires ,  surtout  au  moment  de  la  grande  ruine  de  ma 
fortune. 

La  personne  de  la  police  qui  vint  annoncer  à  Ms^  de  Troyes 
de  choisir  un  autre  exil  lui  dit  de  ne  pas  douter  qu'il  ne  lui 
fut  accordé  par  le  gouvernement ,  ainsi  qu'à  Më»*  de  Tournai 
et  à  moi ,  une  pension  annuelle.  Je  m'en  rapporte  encore  là- 
dessus  à  votre  bienveillance  et  'intérêt  pour  nous.  Je  perds 
trente  mille  francs  annuels  à  mon  malheur,  dix  mille  francs 
comme  aumônier  de  Sa  Majesté,  dix  mille  francs  de  traitement 
épiscopal,  autant  de  supplément  des  départements  de  l'Escaut 
et  de  la  Lys.  J'ai  des  dettes  que  j'aurais  acquittées,  à  présent 
elles  me  deviennent  un  poids  pénible  dans  ma  détresse  pécu- 
niaire. Veuillez  bieù  vous  employer,  monsieur  le  comte,  en  ma 
faveur,  tant  pour  que  le  traitement  et  le  supplément  épiscopal 
me  soient  payés  au  moins  jusqu'au  22  novembre  ,  jour  de  ma 
démission,  que  pour  l'obtention  d'une  pension  annuelle.  Cette 
ruine  pécuniaire  m'est  bien  moins  sensible  que  de  ne  pouvoir 
plus  servir  la  religion  et  l'empereur  avec  le  zèle  qui,  l'année 
dernière,  a  mérité  féloge  de  ce  grand  prince  quand  il  vint  en 
Belgique.  Mon  attachement  à  la  personne  de  l'empereur  sera 
toujours  le  même  que  quand  il  m'honorait  de  ses  bontés.  Il 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  483 

faut  que  la  calomnie  ait  bien  prévalu  sur  mes  fidèles  services. 
J'espère  que  la  vérité  et  mon  innocence  seront  reconnues.  A 
quarante -cinq  ans  s'éteindre  dans  l'inaction  est  un  état  pé- 
nible. Je  ferai  comme  j'ai  toujours  fait ,  les  vœux  les  plus 
ardents  pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté  l'empereur,  de  son 
auguste  famille  et  pour  la  prospérité  de  ma  patrie.  Je  conser- 
verai toujours  un  souvenir  reconnaissant  des  témoignages  d'af- 
fection que  j'ai  reçus  de  vous. 


LXX. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  27  décembre  1811. 

Monseigneur,  l'impression  qu'ont  pu  laisser  dans  l'esprit  du 
pape  les  raisonnements  pressants  qui  lui  ont  été  faits  il  y  a 
deux  jours  ne  paraît  pas  avoir  été  assez  forte  pour  le  rame- 
ner et  vaincre  son  obstination.  Nous  avons  su  par  son  méde- 
cin, que  nous  avons  pressé  d'agir  de  son  côté  pour  achever  de 
l'ébranler,  qu'il  est  singulièrement  tourmenté  par  les  proposi- 
tions qui  lui  sont  faites.  Il  lui  a  dit  que  ce  qui  lui  éiait  de- 
mandé l'absorbait  tout  entier,  et  que  la  pensée  en  faisait  blan- 
chir ses  cheveux  ;  il  a  ajouté  que  probablement  les  choses 
changeraient  bientôt,  et  qu'alors  il  distribuerait  à  ses  anciens 
serviteurs  le  peu  d'argent  qui  lui  restait.  Je  voudrais  trouver 
dans  l'interprétation  de  ce  discours  des  espérances  favorables, 
mais  je  ne  puis  le  concevoir  en  ce  moment,  d'autant  que 
M.  Tarchevêque  de  Tours  et  M.  l'évoque  de  Plaisance,  qui  Font 
vu  hier  et  lui  ont  parlé  avec  la  plus  grande  force,  n'en  ont 


484  PIÈGES   JUSTIFICATIVES 

rien  pu  obtenir  de  favorable.  On  peut  du  moins  assurer  qu'il 
n'y  a  pas  encore  de  refus  positif. 

Leurs  Éminences  les  cardinaux  ne  sont  pas  traités  avec  plus 
de  confiance  que  les  jours  passés,  et  le  pape  a  encore  répété 
qu'il  n'a  pas  de  théologiens  dans  son  conseil.  Le  collège  cherche 
toutefois  à  lui  faire  sentir  la  nécessité  d'un  accord  solide  avec 
Sa  Majesté  Impériale.  11  suit  le  plan  proposé  par  M.  de  Bayane, 
mais  l'attention  du  pape  est  entièrement  portée  sur  le  bref  et 
ne  lui  laisse  pas  la  faculté  d'y  réfléchir  et  de  s'y  déterminer. 

Tel  est  en  ce  moment  l'état  des  choses  à  Savone.  Le  bruit 
se  répand  dans  le  Piémont  que  tout  est  au  moment  d'être  ar- 
rangé; on  en  juge  par  la  délivrance  de  quelques  domestiques 
du  pontife  à  Fenestrelle.  Quant  aux  habitants  de  cette  ville , 
ils  ne  s'occupent  en  aucune  manière  de  ce  qui  est  relatif  au 
pape. 


LXXI. 

M.    LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  3  janvier  1812, 

Monseigneur,  on  a,  cherché  à  réunir  tous  les  efforts  pour 
ébranler  et  vaincre  enfin  l'obstination  du  pape;  mais  jusqu'ici 
rien  ne  peut  faire  concevoir  des  espérances  fondées.  Les  per- 
sonnes de  sa  maison  ont  agi  auprès  de  lui;  il  les  a  d'abord 
écoutées  avec  attention ,  mais  à  la  fin  de  la  conversation  il  a 
dit  qu'il  ne  pouvait  consentir  à  céder  la  nomination  des  évê- 
chés  romains,  que  c'était  une  innovation  au-dessus  de  ses 
forces;  il  a  ajouté  cependant  que  si  on  entrait  dans  une  négo- 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  485 

ciation  réglée,  et  si  on  traitait  avec  d'autres  formes  et  en  lui 
rendant  sa  liberté,  ce  serait  une  chose  différente. 

Il  a  paru  nécessaire  de  le  faire  expliquer  sur  le  sens  de 
cette  phrase;  en  cherchant  à  l'éclaircir,  on  a  vu  qu'il  n'atta- 
'chait  pas  un  sens  bien  déterminé  à  cette  idée.  Il  a  répété  qu'il 
avait  fait  des  concessions  suffisantes,  qu'il  n'en  ferait  plus,  que 
les  conseils  qui  lui  étaient  donnés  par  le  collège  et  la  députa- 
tion  ne  provenaient  sans  doute  que  des  impressions  que  l'un 
et  l'autre  avaient  reçues  à  Paris,  qu'il  croyait  qu'ils  étaient 
égarés  dans  leur  opinion  ,  puisque  sa  conscience  lui  montrait 
les  choses  sous  un  aspect  tout  différent.  Cependant,  a-l-il 
ajouté ,  j'aurai  un  de  ces  jours  une  conférence  avec  MM.  les 
évoques.  Nous  verrons  s'il  est  possible  de  faire  quelque  chose 
de  plus,  mais  on  ne  doil  [)as  compter  sur  mon  adhésion  au  bref 
qui  est  proposé. 

Aujourd'hui  une  partie  de  la  députation  doit  le  voir.  Je  ne 
crois  pas  qu'il  saisisse  ce  moment  pour  s'expliquer;  ses  idées 
ne  sont  probablement  pas  entièrement  arrêtées;  lorsqu'elles 
le  seront,  il  assignera  une  heure  pour  la  conférence  dont  il  a 
parlé,  si  toutefois  il  s'en  tient  au  projet. 

LXXU. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES      CULTES. 

Savone,  6  janvier  1812. 

Monseigneur,  j'ai  remis  avant-hier  soir  à  la  députation  la  dé- 
pêche qui  lui  était  adressée  sous  mon  couvert  par  Votre  Excel- 
lence. Elle  s'est  empressée  d'en  communiquer  la  substance  à 
Leurs  Éminences  les  cardinaux,  par  l'intermédiaire  de  M.  de 


486  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

Bayane.  Je  sais  que  le  contenu  de  la  dépêche  les  a  en  quelque 
sorte  consternés  ,  à  raison  de  la  difficulté  qu'ils  prévoient  à 
décider  le  pape,  et  de  la  nécessité  pressante  de  le  déterminer 
au  moment.  Tous  sont  convaincus  qu'il  prend  une  fausse 
marche;  aussi  se  sont-ils  décidés  aisément  à  lui  parler  aveo 
force.  M.  Roverella  l'a  vu  hier;  M.  Bertalozzi  s'est  chargé  de 
faire  valoir  toutes  les  raisons  de  M.  de  Bayane,  qui  n'a  pu  sor- 
tir à  cause  de  la  rigueur  de  la  saison,  et  qui  d'ailleurs  est  sûr 
d'être  mieux  écouté  par  l'organe  de  M.  l'archevêque  d'Édesse. 
On  ne  sait  pas  même  le  résultat  précis  des  conférences  qui  ont 
eu  lieu.  Jusqu'à  ce  moment  rien  n'a  donné  lieu  à  concevoir 
des  espérances.  On  a  dû  dire  au  pape  sans  détour  qu'il  per- 
dait tout,  qu'il  agissait  aveuglément,  qu'il  n'y  avait  qu'un 
moyen  de  finir  avec  avantage,  c'était  de  changer  de  système 
et  de  s'accommoder  de  bonne  foi  en  se  jetant  dans  les  bras 
de  l'empereur.  On  ne  peut  sans  doute  espérer  cette  heureuse 
détermination,  mais  on  voudrait  le  décider  au  moins  à  délivrer 
le  bref,  en  y  reconnaissant  l'extension. 

La  députation  a  de  son  côté  rédigé  une  note  extraite  de  la 
dépêche  ,  qui  finit  en  déclarant  au  pape  qu'il  est  responsable 
de  tout  ce  qui  arrivera  par  la  suite  de  fâcheux  au  saint-siége 
et  à  l'Église.  Cette  note  a  été  communiquée  aux  cardinaux  et 
sera  remise  ce  matin  au  pontife  par  MM.  les  évêques.  Ils  con- 
sidèrent à  l'unanimité  la  dépêche  qu'ils  ont  reçue  comme  ve- 
nant à  leur  aide  pour  le  succès  de  ia  négociation.  En  effet,  je 
ne  vois  qu'une  secousse  vive  qui  puisse  fléchir  l'obstination  du 
pape.  On  a  commencé  par  employer  tous  les  moyens  ordi- 
naires en  présentant  à  son  acceptation  l'acte  qui  doit  établir 
l'accord  entre  les  deux  pouvoirs.  On  lui  a  mis  ensuite  avec 
franchise  et  vérité  le  tableau  de  sa  situation  sous  les  yeux,  et 
on  lui  a  démontré  avec  énergie  les  conséquences  de  son  refus. 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  487 

On  a  eu  recours  enfin  aux  insinuations  qui  pouvaient  encore 
ie  ramener  sur  les  idées  que  devait  naturellement  faire  naître 
la  première  communication  du  bref.  Malgré  tous  ces  efforts, 
on  ne  peut  pas  dire  avoir  encore  fait  un  seul  pas;  il  n'y  a  donc 
plus  d'autre  ressource  que  dans  une  secousse  vive  et  qui  soit 
accompagnée  de  la  crainte  et  de  la  perspective  d'une  rupture 
immédiate.  Tout  le  monde  me  paraît  d'accord  sur  la  conve- 
nance et  l'à-propos  de  la  démarche  qu'on  va  tenter. 
Daignez  agréer,  etc. 


LXXIII. 

NOTE     REMISE    A    SA    SAINTETE    PAR    LES    ÉVÉQUES 
DÉPUTÉS     A     SAVONE. 

Savone,  7  janvier  1812. 

Les  évoques  députés  ont  l'honneur  de  faire  part  à  Sa  Sain- 
teté des  derniers  ordres  que  Sa  Majesté  leur  a  fait  transmettre 
par  son  ministre. 

Dans  une  lettre  en  date  du  30  décembre,  le  ministre  nous 
dit  qu'il  a  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  la  suite  de  notre 
correspondance;  que  les  communications  faites  au  pape  ont 
manifesté  à  l'empereur  que  les  règles  invoquées  par  tous  ses 
conseils  ont  été  par  lui  sacrifiées  à  son  désir  sincère  de  rendre 
à  FÉglise  la  paix  que  tous  les  fidèles  attendent ,  et  au  saint- 
père  les  moyens  d'exercer  avec  la  pompe  et  la  grandeur 
convenables  son  pontificat;  que  le  temps  des  hésitations,  des 
difficultés  minutieuses,  des  fausses  prétentions  doit  avoir  un 
terme;  que  si  le  pape  persévère  dans  l'intention  de  ne  pas  ac- 
cepter les  propositions  que  nous  avons  été  chargés  de  lui  faire 
à  l'instant  où  son  refus  nous  obligera  de  prendre  congé,  nous 


488  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

devons  lui  déclarer  que,  dès  ce  moment,  Sa  Majesté  regarde  le 
droit  qu'il  avait  obtenu  du  concordat  d'instituer  les  évêques 
comme  abrogé,  et  que  la  religion  ne  continuera  à  être  protégée 
et  encouragée  dans  l'empire  et  dans  le  royaume  d'Italie,  qu'à  la 
condition  que  les  évoques  nommés  par  Sa  Majesté  recevront 
l'institution,  soit  du  synode  provincial,  soit  du  métropolitain. 

Tel  est  Vtiltimatu7ïi  de  l'empereur. 

Les  évêques  députés  l'avaient  prévu ,  et  ils  l'ont  annoncé 
dans  la  note  du  10  novembre  que  Leurs  Éminences  ont  com- 
muniquée à  Sa  Sainteté. 

Ils  osent  la  supplier  de  daigner  relire  cette  note  raisonnée, 
où  ils  croient  avoir  prouvé  que  la  foi  et  la  discipline  essen- 
tielle ne  sont  nullement  intéressées  dans  les  demandes  faites 
au  pape,  et  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  le  pape  ne 
peut  refuser  d'y  accéder  sans  se  rendre  responsable  aux  yeux 
de  toute  l'Église  des  maux  effroyables  qui  seront  infaillible- 
ment la  suite  de  son  refus. 


LXXIV. 

l'argiikvéque  de  tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  8  janvier  1812. 

Nous  aurons  peut-être  un  chapitre  de  supplément  au  livre 
des  grands  événements  par  les  petites  causes.  Hier  matin  le 
cocher  du  préfet,  qui  a  soin  de  nos  voitures,  les  sortit  de  la 
remise  dans  la  rue  pour  les  aérer,  car  elles  ne  sortent  jamais 
faute  de  chevaux  et  de  courses  à  faire,  et  pour  examiner  si 
quelqu'une  avait  besoin  de  réparations.  Nos  gens  ont  fait  les 
affaires  autour  des  voitures,  comme  ça  se  pratique.  Le  bruit  se 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  489 

répand  que  nous  allons  partir  avant  peu.  La  voiture  du  cardi- 
nal de  Bayane  était  dans  la  remise  qui  est  fort  grande,  placée 
derrière  les  nôtres ,  et  on  l'avait  également  mise  dehors.  Son 
cuisinier  et  cocher  comme  maître  Jacques  vient  faire  son  em- 
barras à  l'exemple  de  nos  gens.  Les  passants  font  des  questions. 
Les  réponses  toutes  simples  de  la  part  de  nos  gens  paraissent 
mystérieuses.  Et  voilà  que  les  propos  mettent  en  route  le  car- 
dinal de  Bayane  ainsi  que  nous,  et  par  suite  les  quatre  autres 
cardinaux.  Pour  compléter  l'aventure,  le  pape,  qui  a  une  par- 
tie de  ses  fenêtres  sur  la  rue,  aperçoit  les  quatre  voitures  et 
les  curieux  à  l'entour  et  demande  ce  que  c'est;  on  le  lui  dit 
par  aperçu.  Et  vite,  vite,  il  envoie  chercher  le  capitaine  La- 
gorse  et  l'interroge.  Celui-ci  répond  ce  quil  a  entendu  dire, 
et  comme  notre  départ  prochain  cadrait  assez  bien  avec  le 
contenu  de  la  lettre  du  30,  dont  on  avait  déjà  à  peu  près  in- 
formé le  pape,  la  vraisemblance  de  ce  qui  n'était  pas  encore 
vrai  s'en  est  accrue  d'autant.  Il  en  est  résulté  de  l'émotion , 
de  l'inquiétude,  qui  se  sont  un  peu  calmées  en  voyant  que  l'on 
ne  prenait  pas  encore  tout  à  fait  congé. 

Il  en  reste  assez,  je  le  présume,  pour  persuader  qu'il  est 
temps  de  finir.  Nous  mettrons  à  profit  ces  dispositions,  si  tant 
est  qu'il  soit  possible  d'arriver  au  but. 


LXXV. 
l'archevêque  de  tours    au  ministre 

DES     cultes. 

Savone,  13  janvier  18 i2. 

Jo  n'ai  malheureusement  rien  à  dire  à  Votre  Excellence  qui 
annonce  plus  d'espoir  de  notre  part  que  le  peu  que  je  laissais 


400  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

encore  entrevoir  par  ma  dernière  lettre  qui  est  du  7  de  ce  mois, 
terminée  le  8.  La  nouvelle  tentative  du  cardinal  de  Bayane 
était  fondée  sur  quelques  rapprochements  relatifs  à  la  correc- 
tion du  bref,  d'oià  il  avait  cru,  ainsi  que  M^^  Bertalozzi,  pou- 
voir conclure  que  le  pape  n'était  pas  éloigné  de  se  rapprocher 
sur  l'universalité  de  la  nomination.  Le  pape  s'était  de  plus 
rendu  de  bonne  grâce  à  une  proposition  de  voir  en  particulier 
chacun  des  évêques  de  la  députatiow ,  et  de  discuter  bonne- 
ment avec  eux»  Mon  tour  est  venu  le  premier,  comme  arche- 
vêque. La  conférence  a  duré  près  d'une  heure  et  a  été  fort 
affectueuse  quoique  très-serrée  de  mon  côté ,  car  le  pape  me 
parlant  d'un  projet  qu'il  avait  d'écrire  encore  à  Tempereur  ou 
de  s'occuper  de  changements  au  bref,  je  l'ai  constamment 
ramené  au  consentement  à  donner  avant  tout  à  l'universalité 
de  la  nomination  comme  au  point  fondamental.  Plusieurs  fois 
il  a  paru  vivement  touché  ;  mais  il  a  paru  persévérer  dans  le 
refus  tant  qu'il  serait  dans  son  état  de  réclusion  et  sans  être 
entouré  d'un  conseil  plus  nombreux.  Il  croit  que  son  honneur 
exige  qu'un  acte  aussi  important  qu$  cette  cession  n'ait  pas 
l'air  de  la  contrainte.  Il  proteste  sans  cesse  de  son  désir  de 
condescendre  à  la  demande  et  même  aux  demandes  de  Sa  Ma- 
jesté ,  qu'il  n'a  aucune  intention  de  tromper  et  que  la  suite  le 
prouverait  bien.  Votre  Excellence  peut  penser  que  rien  n'est 
resté  sans  réponse  de  ma  part,  et  j'en  supprime  le  détail  pour 
éviter  des  redites  perpétuelles. 

L'évêque  de  Plaisance  n'a  pas  eu  d'autre  résultat;  les  évê- 
(|ues  de  Trêves  et  de  Nantes  y  vont  ensemble  aujourd'hui. 
Dieu  veuille  que... 

D'après  ce  qu'aura  produit  leur  conférence,  nous  enverrons 
ou  n'enverrons  pas  une  lettre  au  pape  que  Ton  transcrit  en  ce 
moment.  C'est  la  dernière  pièce  de  notre  arsenal,  et  demain 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  491 

j'aurai  l'honneur  d'en  envoyer  copie  à  Votre  Excellence,  si 
nous  envoyons  l'original  à  Sa  Sainteté. 

Demain  ,  dans  tous  les  cas,  je  manderai  à  Votre  Excellence 
le  succès  de  l'entrevue  de  nos  deux  évoques. 

Je  la  prie,  etc. 


LXXVL 

M.     LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES   CULTES. 

Savone,  16  janvier  1812. 

Monseignèw,  toutes  les  cotiférences  que  MM.  les  évêques 
ont  eues  avec  le  pape  n'ont  servi  qu'à  démontrer  clairement  le 
peu  d'espérance  qu'on  pouvait  concevoir.  La  lettre  qu'il  vou- 
lait écrire  à  Sa  Majesté  devait  être  rédigée  de  manière  à  n'an- 
noncer aucune  concession  et  à  entraîner  conséquemment  de 
nouveaux  délais.  Après  avoir  bien  reconnu  et  sondé  avec  ma- 
turité ces  dispositions,  la  députation  s'est  résolue  à  lui  envoyer 
une  lettre  d'adieux,  dans  laquelle  elle  a  réuni  toutes  les  raisons 
qu'elle  a  déjà  employées;  elle  lui  parle  avec  beaucoup  de  force. 
Cet  écrit  a  été  signé  de  tous  les  évêques  et  remis  hier  au  soir. 
On  annonça  hier  que  le  pape  l'avait  lu,  qu'il  le  relirait  ce  ma- 
tin. Je  me  suis  rendu  chez  lui,  désirant  en  connaître  l'effet. 

J'ai  profité  de  l'occasion  et  fait  comme  une  dernière  tenta- 
tive pour  ébranler  le  pontife.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  seul  contre 
son  conseil,  les  évêques  et  l'opinion  de  tous  les  fidèles;  que  je 
devais  lui  dire  qu'on  parlait  tnal  de  sa  résistance,  que  les  car- 
dinaux disaient  hautement  que  la  conscience  n'était  intéressée 
en  rien  dans  ce  qu'on  demandait,  et  qu'il  pouvait  et  devait  con- 
séquemment faire  ces  concessions;  que  si  par  hasard  le  respect 


492  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

les  empêchait  de  le  lui  dire  avec  force  comme  ils  le  faisaient  à 
nous  tous,  il  était  de  mon  devoir  de  l'en  avertir.  Je  lui  ai 
annoncé  que  son  refus  éteignait  dans  une  progression  mar- 
quée l'intérêt  que  les  siens  prenaient  à  lui  et  rendait  sa  cause 
odieuse.  Enfin  j'ai  usé  avec  toute  l'énergie  possible  du  droit 
que  me  donnait  cette  dernière  démarche,  en  lui  disant  qu'il 
n'avait  plus  qu'un  moment,  et  qu'après  tout  serait  perdu  pour 
lui,  que  la  députation  devrait  déjà  avoir  quitté  Savone  et  n'y 
restait  que  par  égard. 

Il  faut  bien  qu'il  y  ait  eu  des  hésitations  dans  son  opinion , 
ainsi  qu'on  l'avait  annoncé,  car  plusieurs  fois  il  est  resté  très- 
pensif  et  comme  un  homme  qui  voudrait  se  rendre,  mais  enfin 
son  dernier  mot  a  été  que  sa  conscience  répugnait  trop  à  ce 
qu'on  exigeait  pour  qu'il  y  accédât.  J'ai  eu  beau  lui  dire  qu'il 
y  en  avait  une  autre  mieux  éclairée  qui  l'obligeait  à  céder; 
que  bientôt  il.  aurait  des  regrets  et  des  remords  de  n'en  pas 
écouter  la  voix,  tandis  que  je  voyais  clairement  qu'elle  cher- 
chait à  se  faire  entendre;  qu'il  serait  évident  pour  tous  que 
l'intérêt  temporel  seul  faisait  pencher  la  balance;  il  est  resté 
ferme  dans  sa  résolution. 

Je  l'ai  quitté  en  lui  disant  qu'il  ne  devait  s'en  prendre  qu'à 
lui  de  ce  qui  arriverait. 

D'après  cette  longue  conférence,  je  vois  clairement  que  s'il  y 
a  eu  chez  le  pape  de  bonnes  intentions,  elles  se  trouvent  telle- 
ment amalgamées  avec  les  indécisions,  les  scrupules  et  môme 
les  passions,  qu'il  faut  renoncer  à  les  vaincre  par  des  raisonne- 
ments et  des  insinuations.  Je  demeure  donc  convaincu  que  le 
moment  du  départ  de  la  députation  peut  seul  amener  un  résul« 
tat,  s'il  est  possible.  Le  temps  s'userait  contre  la  résolution 
présente  qui  ne  peut  être  détruite  que  par  une  secousse. 


PIÈGRS   JUSTIFICATIVES  493 


LXXVII. 

M.    LE     COMTE     DE    CHABROL    AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  19  janvier  1812. 

Monseigneur,  le  pape  a  été  fort  agité  ces  jours  derniers.  Il 
ne  dort  pas.  II  est  tourmenté  et  se  plaint  de  sa  santé.  C'est  à 
l'état  d'irrésolution  où  il  se  trouve  qu'il  faut  attribuer  ce  dé- 
rangement. Il  revient  dans  ce  moment  sur  un  projet  de  lettre  à 
l'empereur,  dans  lequel  il  promettrait,  dit-on,  spécialement  de 
reconnaître  l'extension  du  bref  à  tous  les  évêchés,  et  de  modi- 
fier ce  même  bref;  miais  cette  promesse  ne  se  réaliserait  que 
lorsqu'il  aurait  une  libre  communication  avec  les  fidèles.  On 
ne  peut  plus  faire  fond  sur  aucune  résolution  du  pape  tant 
qu'elle  n'est  pas  fixée  par  une  signature.  Il  me  paraît  assez 
prouvé  qu'avant  les  dernières  conférences  avec  MM.  les  évo- 
ques, il  avait  réellement  donné  lieu  d'une  manière  assez  posi- 
tive aux  espérances  qu'on  avait  conçues  à  cette  époque,  et 
qu'il  changea  dans  la  nuit  qui  précéda  ces  conférences.  Il  tient 
peut-être  même  à  ces  fluctuations  par  la  considération  qu'elles 
lui  font  gagner  du  temps,  et  il  trouve  plaisir  à  s'y  livrer.  11 
serait  donc  à  souhaiter  qu'on  prît  une  mesure  pour  profiter  du 
moment  où  ses  déterminations  seraient  favorables.  Ce  serait  le 
seul  moyen  de  le  tirer  de  cet  abîme  d'incertitude.  Le  moment 
du  départ  de  la  députation  sera  celui  qui  offrira  le  plus  de 
moyens  de  succès. 

P.  S.  On  m'annonce  en  ce  moment  que  le  projet  de  lettre 
V.  28 


W4  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

rédigé  par  le  pape  lui-même  a  été  lu,  et  que,  ne  contenant  au- 
cun engagement  formel,  il  est  peu  propre  à  hâter  l'issue  des 
affaires. 


LXXVIII. 

LE     PAPE    PIE    VII    A    l'empereur    NAPOLEON. 

Savone,  24  janvier  1S12. 

Majesté  Impériale  et  Royale , 

Depuis  l'expédition  de  notre  bref  du  20  septembre  dernier 
passé,  il  nous  a  été  fait  instance  en  écrit  par  les  quatre  évo- 
ques députés,  réunis  à  Savone,  sur  l'extension  des  nomina- 
tions à  tous  les  évechés,  compris  môme  ceux  qui  sont  voisins 
de  Rome,  excepté  le  seul  évêché  du  saint-siége. 

Nous  répondîmes  par  une  note  de  nous  pour  être  mise  sous 
les  yeux  de  Votre  Majesté,  et  maintenant  que  lesdits  évoques 
députés  nous  ont  fait  d'autres  sollicitations,  nous  nous  sommes 
déterminé  de  nous  retourner  directement  à  Votre  Majesté,  en 
lui  exposant  que  nous  ne  nous  sommes  pas  refusé  à  nous  prê- 
ter à  une  extension  ultérieure,  comnie  Votre  Majesté  l'aura 
reconnu  par  notre  dite  note^  à  laquelle  nous  nous  référoils;  Si^ 
avant  de  procéder  à  cette  détermination,  nous  avons  désiré  un 
nombre  convenable  de  conseillers  et  d'avoir  la  libre  communi- 
cation avec  les  fidèles,  comme  nous  le  dînîes  dans  la  note  pré- 
citée, la  cause  en  est  dans  notre  très-vif  amour  de  traiter  pour 
le  bien  de  l'Église  avec  cette  maturité  et  prudence  qui  mettent 
en  repos  notre  conscience  agitée,  et  préviennent  quelque  scan- 
dale qui  pourrait  ressortir  lorsque  nous  aurions  opéré  autre- 
ment. 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  495 

Nous  avons  fait  les  plus  sérieuses  réflexions,  et  Dieu  sait 
combien  de  méditations  et  de  sollicitude  nous  coûte  cette 
affaire.  Ainsi  nous  trouvant  dans  les  plus  fortes  angoisses 
d'esprit,  nous  ne  pouvons  que  représenter  de  nouveau  à  Votre 
Majeslé  le  besoin  que  nous  avons  d'un  plus  nombreux  conseil 
et  spécialement  d'être  en  libre  communication  avec  les  fidèles. 

Quand  nous  serons  placé  en  un  tel  état  de  choses,  nous  assu- 
rons Votre  Majesté  qu'avec  l'aide  du  ciel ,  nous  ferons  pour  lui 
complaire  tout  ce  qui  pourra  se  combiner  avec  les  devoirs  de 
notre  ministère  apostolique. 

A  l'égard  de  notre  bref  précité,  nous  devons  assurer  Votre 
Majesté  que  nous  avons  suivi  les  expressions  et  l'esprit  des 
conciles  œcuméniques  et  les  règles  de  la  sainte  Église. 

En  attendant  nous  sommes  prêt  à  donner  l'institution  cano- 
nique pour  les  évêchés  actuellement  vacants  compris  dans  les 
concordats,  aussitôt  que  nous  serons  en  état  de  pouvoir  le 
faire. 

Nous  vivons  avec  la  confiance  dans  le  donateur  de  tout  bien 
qu'ensuite  Votre  Majesté  faisant  droit  à  ce  que  nous  aurons  à 
lui  représenter  sur  cela  et  autres  objets  relatifs,  ainsi  que  nous 
l'avons  exprimé  dans  notre  note  précitée,  nous  pourrons  con- 
cilier le  tout  avec  une  satisfaction  réciproque.  Ce  qui  tendra  à 
produire  les  avantages  spirituels  de  l'Église  rendra  bien  aussi 
le  soulagement  et  le  calme  à  notre  esprit  et  à  notre  grand  âge, 
qui  nous  rappelle  toujours  plus  le  compte  rigoureux  que  nous 
sommes  sur  le  point  de  rendre  à  Dieu  de  nos  effrayants  de- 
voirs. 

Avec  toute  l'effusion  de  notre  esprit,  nous  implorons  du 
Seigneur,  sur  Votre  Majesté,  l'abondance  de  ses  saintes  béné- 
dictions. 


496  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LXXIX. 

M.    LE    COMTE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  24  janvier  1812. 

Monseigneur,  c'est  en  vain  qu'on  a  réuni  tous  les  efforts 
pour  engager  le  pape  à  changer  le  sens  de  la  lettre  qu'il 
écrit  à  Sa  Majesté,  et  à  y  insérer  une  promesse  positive  et  de 
laquelle  on  pût  partir  comme  d'une  donnée  fixe.  M.  Ruffo  s'y 
est  employé  avec  zèle,  à  ce  qu'il  m'a  paru ,  mais  sans  succès. 
M.  de  Bayane  ayant  demandé  dans  ce  but  une  audience  par- 
ticulière l'a  obtenue,  mais  à  la  condition  de  ne  plus  parler 
ni  du  bref,  ni  de  la  lettre.  Le  pontife  a  fait  dire  aussi  aux 
membres  de  la  députation  qu'il  les  verrait  constamment  avec 
plaisir,  mais  qu'il  ne  voulait  plus  entendre  parler  d'affaire. 
M.  Bertalozzi  a  reçu  également  la  défense  formelle  de  l'entre- 
tenir plus  longtemps  sur  ce  sujet.  Ainsi  tout  moyen  de  per- 
suasion et  de  raisonnement  a  été  enlevé  aux  personnes  qui 
pouvaient  les  employer.  M.  de  Bayane  ,  malgré  la  condition 
qui  lui  était  imposée,  a  cependant  cherché  à  obtenir  de  lui  qu'il 
l'autorisât  à  donner  personnellement  des  espérances  positit^es 
pour  l'avenir.  Je  crois  qu'il  n'a  pas  reçu  de  réponse  et  d'assu- 
rance formelle,  le  pape  ayant  à  cet  égard  conservé  le  silence, 
sans  toutefois  faire  de  refus. 

Ce  matin  la  lettre  du  pape  m'a  été  apportée  par  Son  Émi- 
nence  M.  de  Bayan^  et  par  M.  Bertalozzi ,  qui  m'ont  annoncé 
que  le  pape  les  avait  chargés  de  me  la  remettre  pour  vous  la 
faire  parvenir.  J'en  ai  immédiatement  instruit  la  députation  qui 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  497 

m'a  fait  connaître  qu'elle  écrivait  ce  matin  à  Votre  Excellence 
sur  cet  objet.  Le  projet  de  la  lettre  leur. ayant  été  montré, 
MM.  les  évoques  feront  part  des  réflexions  qu'elle  a  fait  naître 
chez  eux.  D'après  ce  que  j''ai  ouï  dire,  elle  ne  peut  tendre  qu'à 
terminer  l'état  d'incertitude  où  l'on  est  depuis  si  longtemps 
sur  les  véritables  intentions  du  pape.  11  reste  pour  moi  bien 
démontré  qu'au  milieu  de  tant  de  fluctuations  le  parti  annoncé 
dans  cette  lettre  est  le  seul  auquel  le  pontife  ait  pu  s'arrêter, 
et  que  ni  des  efforts  renouvelés,  ni  la  patience,  ni  la  longani- 
mité n'ont  pu  lui  faire  prendre  une  résolution  plus  favorable 
et  plus  sage.  Les  moyens  les  plus  puissants  se  sont  usés  contre 
une  obstination  insurmontable.  Je  n'ose  guère  fonder  d'espoir 
sur  le  moment  du  départ  de  la  députation,  puisqu'il  se  repo- 
sera encore  sur  la  lettre  qu'il  vient  d'écrire. 

P.  S.  Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  transmettre  à  Votre 
Excellence  une  lettre  qui  m'a  été  remise  ce  matin  par  Son 
Éminence  le  cardinal  de  Bayane  et  M.  l'archevêque  d'Édesse, 
qui  m'ont  annoncé  que  le  désir  du  pape  était  que  je  vous  la 
fisse  parvenir  sur-le-champ  pour  qu'elle  pût  être  remise  à  Sa 
Majesté  Impériale  et  Royale. 


LXXX. 

LE     CARDINAL    DE     BAYANE     AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone^  24  janvier  1812. 

Monsieur  le  comte.  Votre  Excellence  est  sans  doute  informée 
par  les  évêques  députés  de  la  tournure  qu'a  prise  l'affaire  qui 
nous  occupe  tous  ici.  Le  pape,  après  avoir  longtemps  écouté  ces 

28. 


498  PIEGKS  JUSTIFICATIVES 

messieurs,  tous  mes  collègues,  M.  Bertalozzi  et  moi,  sans  s'ex- 
pliquer, nous  a  enfin  déclaré  que  s'il  faisait  ce  qu'on  lui  de- 
mande dans  la  situation  où  il  est,  on  no  manquerait  pas  de 
croire  qu'il  n'agit  que  pour  en  sortir  et  qu'il  donnerait  par  là 
un  grand  scandale  à  l'Église.  Tout  a  été  inutile  pour  calmer  sa 
conscience  sur  ce  point. 

Hier  j'allai  le  trouver,  et  je  lui  dis  que,  pour  moi,  je  ne  doute 
nullement  que  s'il  recouvrait  la  libre  communication  avec  les 
fidèles  par  les  bontés  de  l'empereur,  il  ferait  tout  pour  lui 
complaire,  et  notamment  ce  qui  a  été  demandé  par  MM.  les 
députés,  et  que  c'est  ainsi  que  j'allais  vous  en  écrire.  Je  le  lui 
ai  répété  deux  fois  et  deux  fois  il  ne.m'a  rien  répondu.  Or  qui 
ne  dit  rien  consent.  Voilà,  monsieur  le  comte,  tout  ce  que  j'ai 
pu  gagner  sur  une  conscience  extrêmement  inquiète,  qui  craint 
de  causer  un  grand  scandale  par  la  seule  apparence  de  contrac- 
ter sur  ses  fonctions  pour  ses  avantages  personnels. 

Sa  Sainteté  écrit  à  l'empereur  une  lettre  dont  je  désire  avec 
une  ardeur  inexprimable  que  Sa  Majesté  soit  satisfaite ,  tant 
j'appréhende  que  l'institution  d^s  évoques,  sans  l'intervention 
du  pape,  ne  soit  sujette  à  de  grands  inconvénients. 

Quoi  qu'il  en  soit,  monsieur  le  comte,  tous  mes  collègues, 
M.  Bertalozzi  et  moi  nous  seconderons  toujours  de  notre  mieux 
MM.  les  députés  dans  1  exécution  de  vos  ordres. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  400 


LXXXI. 

LE     MINISTRE     DES     CULTES    AU    PREFET 
DE    MONTENOTTE. 

(  Pour  lui  seul.  ) 

28  janvier  1812. 

Monsieur  le  préfet, 

Vous  voudrez  bien  remettre  cette  dépêche  à  MM.  les  dé- 
putés. Elje  porte  Tordre  de  partir,  puisqu'ils  n'ont  pu  réussir 
auprès  du  pape.  Lorsqu'ils  seront  partis,  vous  ferez  connaître 
à  MM.  les  cardinaux  l'ordre  de  revenir  aussi  à  Paris,  et  tout 
rentrera  dans  le  même  état  à  Savone. 

Vous  m'accuserez  réception  des  présentes  dépêches  et  m'en 
rendrez  un  compte  exact. 

LXXXII. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL     AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  28  janvier  1812, 

Monseigneur,  depuis  le  départ  de  la  lettre  que  le  pape  m'a 
fait  remettre,  il  a  repris  toute  sa  tranquillité  d'esprit,  ou  plu- 
tôt son  insouciance  ordinaire  sur  les  affaires  qui  le  concernent. 
11  n'entretient  dans  ce  moment  les  cardinaux  qui  lui  rendent 
visite  que  d'objets  entièrement  futiles,  et  qui  n'ont  aucun  trait 
aux  grands  intérêts  dont  ils  étaient  chargés  de  lui  parler.  Ils 
en  paraissent  eux-mêmes  surpris,  et  il  semble  que  quelques- 


500  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

uns  d'eux  ont  essayé  de  le  ramener  sur  ce  sujet,  puisqu'il  leur 
a  répondu  que  les  anxiétés  dans  lesquelles  il  avait  été  pen- 
dant longtemps  avaient  altéré  sa  santé  et  l'avaient  mis  à 
deux  doigts  de  sa  perte;  qu'en  conséquence  ayant  pris  un 
parti  définitif,  il  ne  voulait  plus  entendre  parler  de  rien  avant 
d'avoir  connu  la  réponse  du  gouvernement.  Tel  est  l'état  où 
en  sont  les  choses,  et  elles  ne  donnent  lieu  à  aucun  dévelop- 
pement. 
Daignez  agréer,  etc. 


LXXXIIL 

LE    COMTE    DE    CHABROL     AU     MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  3  février  1812. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  hier  et  je  me  suis  empressé  de  re- 
mettre à  MM.  les  évêques  la  dépêche  de  Votre  Excellence,  en 
date  du  28  janvier.  Je  me  suis  pénétré  des  ordres  que  ren- 
ferme celle  qui  m'est  adressée  sous  la  même  date.  Ils  seront 
strictement  exécutés  immédiatement  après  le  départ  de  la  dé- 
putation. 

Ce  matin,  MM.  les  évêques  se  sont  rendus  en  corps  chez 
le  pape;  ils  lui  ont  fait  part  des  ordres  qu'ils  venaient  de 
recevoir,  et  lui  ont  signifié  ce  qui  leur  était  prescrit.  Le  pon- 
tife a  d'abord  été  extrêmement  ému,  et  même  au  point  de  ne 
pouvoir  s'expliquer  qu'avec  difficulté.  Cependant  la  députa- 
tion  n'a  pu  entrevoir  aucune  espérance  dans  le  peu  de  mots 
qu'il  leur  a  dits.  Il  s'est  rejeté  sur  les  fausses  inquiétudes  de 
sa  conscience  et  sur  l'intervention  de  la  Providence  pour  l'ar- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  501 

rangement  des  affaires  de  l'Église.  Il  a  reçu  leur  visite  comnie 
une  visite  d'adieux. 

La  députation  a  vu  en  sortant  M.  l'archevêque  d'Édesse  au- 
quel elle  a  annoncé  son  départ,  ainsi  qu'à  MM.  les  cardinaux 
Dugnami  et  Roverella,  qui  étaient  présents.  Ces  derniers  se 
sont  montrés  très-affligés  et  surpris;  ils  se  sont  rendus  chez 
le  pape.  Il  paraît  qu'ils  ont  longtemps  discuté  avec  lui  et  assez 
fortement  pour  être  entendus  de  la  deuxième  salle  ;  mais  il  n'est 
rien  résulté  de  cette  conversation  ;  on  a  remarqué  qu'ils  sont 
sortis  fort  tristes  et  forts  préoccupés. 

MM.  les  évoques ,  de  retour  chez  eux  ,  m'ont  parlé  de 
leur  entrevue ,  de  celle  que  devaient  avoir  eue  MM.  les  car- 
dinaux ,  et  ont  pensé  qu'il  était  utile  que  je  me  rendisse 
chez  le  pape  pour  connaître  s'il  avait  pris  quelque  détermina- 
lion  plus  favorable  que  celle  qu'il  leur  avait  fait  pressentir.  J'ai 
trouvé  le  pontife  moins  ému  et  plus  à  lui-même,  mais  je  n'ai 
remarqué  chez  lui  aucune  de  ces  méditations  ni  de  ces  hési- 
tations qui  pouvaient  faire  préjuger  un  changement  favorable. 
Il  m'a  dit  positivement  qu'il  ne  ferait  pas  davantage  que  ce 
qu'il  avait  annoncé  dans  sa  dernière  lettre  ;  qu'il  s'attendait  à 
rentrer  dans  Tétat  où  il  était  avant  la  députation;  qu'il  regar- 
dait tout  changement  comme  une  prévarication;  que  la  main 
de  Dieu  interviendrait;  et  qu'il  ne  penserait  plus  à  ces  affaires; 
qu'il  avait  méditées  assez  longtemps  aux  dépens  de  son  som- 
meil et  de  sa  santé.  J'omets  de  répéter  ce  que  je  lui  ai  objecté 
avec  beaucoup  de  force  en  annonçant  que  le  monde  appren- 
drait avec  scandale  qu'il  agissait  contre  l'avis  de  tout  le 
monde,  et  notamment  de  son  conseil,  qui  en  gémissait  haute- 
ment. Il  n'a  répondu  qu'en  disant  que  MM.  les  cardinaux 
pouvaient  penser  et  dire  ce  qu'ils  voudraient,  mais  qu'ils  ne 
pouvaient  détruire  ni  combattre  avec  avantage  les  objections 


502  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

de  sa  conscience.  Ni  la  considération  de  l'opinion  de  la  chré- 
tienté, ni  celle  de  l'état  oii  il  plaçait  l'Église,  dont  il  laissait  en 
quelque  sorte  le  siège  vacant,  ni  la  position  où  il  abandonnait 
tant  de  personnes  qui  souffraient  pour  lui  n'ont  pu  l'émouvoir; 
il  est  resté  si  ferme  dans  sa  première  détermination  que  je  ne 
crois  pas  qu'il  en  puisse  changer.  Je  l'ai  quitté  avec  cette  im- 
pression, mais  aussi  avec  la  conviction  qu'aucun  autre  effort , 
ni  aucun  moyen  de  persuasion  n'aurait  pu  l'amener. 

La  députation  apprête  tout  pour  son  départ,  qui  aura  lieu 
mercredi  ou  jeudi,  si  le  temps,  qui  est  fort  mauvais,  n'y  met 
pas  obstacle. 

LXXXIV. 

EXTRAIT    d'une     LETTRE    DE     l'ANCIEN    ÉVÈQUE 
DE    TROYES    AU    MINISTRE. 

Falaise,  6  février  1812, 

...  C'est  donc  là,  monseigneur,  que  devaient  se  terminer  quatre 
ans  de  succès  flatteurs  et  de  travaux  utiles!  Serait-il  vrai  que 
toutes  les  rigueurs  ne  sont  point  encore  épuisées  et  que  je  suft 
encore  condamné  à  voir  la  fin  de  mon  honorable  carrière  attris- 
tée par  le  besoin  ?  Je  ne  puis  le  croire.  Non,  jamais  je  ne  croirai 
que  Sa  Majesté  veuille  mettre  le  comble  à  mes  malheurs  en  m'en- 
levant  mes  moyens  actuels  de  subsistance  sans  m'assurer  un 
sort  pour  l'avenir.  L'empereur  est  sans  doute  le  maître  de  me 
retirer  ses  bonnes  grâces,  puisque  j'ai  eu  le  malheur  de  lui  dé- 
plaire; mais  j'ose  dire,  avec  tout  le  respect  qui  lui  est  dû  et 
toute  la  confiance  que  m'inspire  la  magnanimité  de  son  carac- 
tère, qu'il  ne  l'est  pas  de  me  dépouiller  de  tout,  sans  me  don- 
ner quelque  dédommagement.  Ce  serait,  je  ne  crains  pas   de 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  503 

l'avancer,  une  injustice  qui  n'est  pas  dans  son  cœur,  et  qui 
ne  serait  pas  moins  opposée  à  la  générosité  de  ses  sentiments 
qu'à  son  amour  pour  la  véritable  gloire. 

En  attendant,  monseigneur,  je  vous  prie  de  vouloir  bien 
donner  des  ordres  pour  que  le  dernier  semestre  de  mon  trai- 
tement me  soit  payé,  au  moins  jusqu'au  22  novembre,  époque 
où  j'ai  donné  ma  démission  à  Vincennes.  Ce  faible  secours 
aidera  à  ma  subsistance  jusqu'à  ce  qu'il  plaise  à  Sa  Majesté 
de  m'accorder  un  traitement  proportionné  à  mon  âge,  au  ca- 
ractère dont  je  suis  revêtu  et  à  mes  longs  services. 

Je  supplie  Votre  Excellence  d'agréer,  etc.,  etc. 

Signé  :  \  Ex.,  ancien  évêque  de  Troyes. 


LXXXV. 

LETTRE    DICTÉE     PAR     S.     M.     l'EMPEREUR    A    M.    RIGOT 
DE     PRÉAMENEU     POUR      LES     ÉVÊQUES     DEPUTES     A 

SAVONE. 

9  février  1812, 

Messieurs  les  députés. 

J'ai  remis  à  Sa  Majesté  la  lettre  du  pape.  Elle  m'a  chargé  de 
vous  en  envoyer  copie. 

Sa  Majesté  n'a  pas  jugé  convenable  de  répondre.  Je  vous 
avouerai  même  confidentiellement  qu'elle  a  beaucoup  de 
regret  d'avoir,  dans  les  temps  antérieurs,  suivi  une  marche 
différente  et  de  s'être  laissé  induire  à  une  correspondance 
directe  avec  le  pape. 

En  effet,  toutes  les  correspondances  que  Sa  Majesté  est  dans 
e  cas  d'avoir  avec  les  têtes  couronnées  ne  sont  que  de  cour- 


504  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

toisie  et  d'aménité;  des  Jettres  de  discussions,  de  reproches, 
ne  sont  point  dignes  du  haut  rang  où  elle  est  placée. 

L'empereur  écrira  au  pape  quand  il  aura  des  compliments 
à  lui  faire,  des  choses  douces  à  lui  dire  ;  mais  pour  des  choses 
pénibles  à  entendre,  il  préfère  que  ce  soit  par  la  voie  minis- 
térielle. Il  est  à  regretter  que  le  pape  n'ait  pas  suivi  la  même 
méthode,  au  lieu  d'adresser  directement  à  Sa  Majesté  une 
lettre  qu'il  savait  ne  pouvoir  être  aucunement  satisfaisante. 
Une  contestation  directe  est  toujours  plus  fâcheuse  que  quand 
elle  passe  par  des  intermédiaires. 

II  est  convenable  que  vous  manifestiez  ces  principes,  dont 
vous  comprenez  facilement  toute  la  justesse. 

Une  correspondance  directe  entre  l'empereur  et  le  pape  doit 
être  tout  amicale,  toute  de  procédé  et  de  conciliation;  ce- 
pendant que  pourrait  lui  répondre  l'empereur?  Que  le  bref 
qu'il  a  envoyé  n'a  pas  été  admis  comme  plein  de  propositions 
équivoques  et  qui  peuvent  être  interprétées  d'une  manière  con- 
traire aux  canons  et  aux  franchises  et  libertés  de  l'Église  de 
France,  que  les  modifications  à  ce  bref  qui  lui  ont  été  envoyées 
sont  sans  inconvénient,  puisqu'on  a  évité  d'y  rien  préjuger. 
Dire  au  pape  que  les  conseils  des  cent  évêques  dont  les  dio- 
cèses embrassent  des  nattons  formant  les  trois  quarts  de  la 
chrétienté  et  y  tenant  le  premier  rang  ne  sont  d'aucun  poids 
pour  lui  ;  qu'il  leur  préfère  le  sentiment  des  Pietro,  desPacca, 
que  l'empereur  a  été  obligé  de  dégrader  pour  s'être  déclarés 
les  ennemis  de  l'É'tat ,  ce  serait  lui  dire  qu'il  manifeste  une 
incapacité  absolue.  En  effet,  s'il  eût  marché  sur  les  traces  de 
Jésus-Christ,  il  eût  été  loin  de  faire  dépendre  le  sort  de  l'Église 
de  tel  ou  tel  cardinal;  mais  il  se  serait  cru  assuré  de  trouver 
dans  un  aussi  nombreux  concours  d'évèques,  successeurs  des 
apôtres,  les  lumières  qui  doivent  le  diriger.  Quand  il  éloigne 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  505 

leurs  conseils  pour  ne  s'en  rapporter  qu'à  ceux  qui  déjà  ont 
rendu  son  pontificat  si  funeste,  il  n'y  a  plus  rien  à  espérer. 

Sa  Majesté  ne  pourrait  se  dispenser  de  dire  au  pape  qu'il 
manque  à  son  devoir  envers  le  souverain  comme  envers  les 
évêques  qui  forment  son  conseil  naturel,  en  ne  voulant  agir  que 
par  le  conseil  des  rebelles,  constitués,  d'après  la  loi  crimi- 
nelle, en  état  d'accusation  et  de  forfaiture.  Sa  Majesté  lui  dirait 
encore  que,  quand  les  députés  du  concile  et  les  cardinaux  ont 
été  à  Savone,  elle  leur  a  donné  pour  instructions,  d'une  ma- 
nière nette  et  positive,  qu'elle  entendait  nommer  à  tous  les 
évêchés  de  son  empire  et  de  son  royaume,  le  seul  évêché  de 
Rome  excepté  ;  et  en  se  résignant  à  cette  concession,  Sa  Ma- 
jesté faisait  beaucoup  pour  la  conciliation ,  car  le  clergé  de 
Rome  a,  pendant  un  grand  nombre  de  siècles,  nommé  au  siège 
pontifical,  et  sa  nomination  était  ensuite  confirmée  par  l'em- 
pereur. Lors  donc  que  Sa  Majesté  s'est  désistée  de  cette  préro- 
gative de  sa  couronne  impériale,  elle  a  fait  un  grand  sacrifice 
aux  préjugés,  aux  prétentions  et  à  l'amour-propre. 

Le  pape  demande  la  communication  avec  les  fidèles;  mais 
cette  communication,  comment  l'a-t-il  perdue?  Il  l'a  perdue 
par  la  violation  de  tous  les  devoirs  de  son  ministère  de  paix  et 
de  charité.  Il  a  maudit  l'empereur  et  l'autorité  civile  par  une 
bulle  d'excommunication  dont  l'original  a  été  saisi  à  Rome.  Est- 
ce  pour  maudire  les  souverains  que  Jésus -Christ  s'est  mis  en 
croix  ?  Est-ce  là  le  principe  du  souverain  rédempteur  ?  Cepen- 
dant la  condescendance  de  l'empereur  a  été  au  point  de  se  bor- 
ner au  dédain  d'une  excommunication  ridicule  par  son  impuis- 
sance, quoique  criminelle  par  son  intention.  Il  a  laissé  le  pape, 
à  Savone,  maître  absolu  de  communiquer  avec  les  fidèles. 

Quel  usage  a-t-il  fait  de  son  ministère?  Il  a  envoyé  des  brefs 
pour  soulever  les   chapitres,   brefs  aussi   remarquables   par 

v.  29 


506  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

Tignorance  des  canons  et  des  principes  que  par  le  caractère 
de  malveillance.  11  a  donné  des  pouvoirs  à  di  Pietro,  cardinal 
qu'il  savait  être  en  exil  et  sous  la  main  de  la  justice  pour  avoir 
tramé  contre  l'État.  Il  a  bien  fallu  s'opposer  à  ce  qu'un  tel 
esprit  se  propageât;  il  a  fallu  prendre  le  seul  moyen  de  se 
mettre  à  l'abri  d'une  pareille  malveillance. 

Le  pape  demande  la  libre  communication  avec  les  fidèles  ; 
m.ais  dans  quel  esprit  fait- il  cette  demande?  Il  voit  de  sang- 
froid  et  avec  indifférence  l'esprit  de  soulèvement  qu'il  a  pro- 
voqué dans  les  États  romains.  Il  sait  qu'il  s'est  élevé  dans  le 
clergé  de  Rome  de.ux  clergés  ,  l'un  n'obéissant  point  au  pape 
qui  défend  le  serment  ;  l'autre  qui,  victime  de  son  ignorance, 
est  éloigné  du  pays  comme  ennemi  de  la  tranquillité  publique. 
Il  sait  qu'un  millier  de  prêtres,  gens  d'ailleurs  simples  et  bons, 
sont  ainsi  fanatisés  par  l'idée  d'obéissance  qu'ils  croient  lui 
devoir;  a-t-il  fait  quelque  démarche,  a-t-il  témoigné  quelque 
intention  de  cesser  de  s'opposer  à  ce  qu'ils  rendent  à  leur  sou- 
verain ce  qu'ils  lui  doivent?  A-t-il,  par  amour  de  la  vérité,  par 
amour  de  la  religion,  par  amour  de  l'humanité,  cherché  à  les 
arracher  à  une  position  aussi  pénible?  Non;  rien  n'a  été  fait 
ni  proposé  de  sa  part  qui  tendît  à  ce  but.  Il  n'y  a  donc  aucune 
garantie  qu'il  ne  continuerait  pas  de  faire  de  son  ministère  un 
aussi  mauvais  usage.  A  quoi  servirait  d'ajouter  scandale  à 
scandale,  et  comment  l'empereur  serait-il  assez  peu  sensé  pour 
laisser  libre  la  communication  avec  celui  qui  persiste  ainsi  à 
défendre  de  rendre  à  César  ce  qui  appartient  à  César? 

Lorsque  cent  évêques  lui  ont  déclaré  dans  un  décret  solennel, 
lorsqu'ils  lui  ont  répété  dans  une  lettre  pressante  que  le  salut 
de  l'Église  tenait  à  l'approbation  de  ce  décret,  et  qu'une  pareille 
intervention,  presque  sans  exemple,  n'a  eu  aucun  effet,  par  quels 
moyens,  par  quels  conseils  entendrait-il  remplir  son  ministère? 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  Ô07 

Le  pape  a,  il  est  vrai,  écrit  deux  lettres  à  l'empereur,  et  on 
peut  en  induire  qu'il  a  renoncé  à  une  excommunication  dé- 
mentie, sur  la  forme  comme  sur  le  fond,  par  l'opinion  générale 
du  clergé  lui-même;  mais  en  même  temps  il  récuse  tous  les 
évêques  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie  :  les  seuls  conseils 
qu'il  veuille  sont  les  cardinaux  noirs  qu'il  n'aura  jamais.  Si  le 
pape  croit  ne  pouvoir  rien  décider  sans  eux ,  c'est  sa  faute  ; 
s'il  perd  en  conséquence  pour  jamais  le  droit  d'instituer  les 
évêques,  c'est  encore  sa  faute.  La  religion  marchera  sans  son 
secours,  et  l'on  s'aperçoit  chaque  jour  davantage  que  son  in- 
tervention n'est  pas  nécessaire,  puisqu'au  défaut  des  évêques, 
les  vicaires  capitulaires  gouvernent  les  églises. 

On  espère  des  troubles;  on  a  mal  calculé  l'esprit  public, 
désormais  trop  éclairé.  C'est  de  cette  coupable  espérance 
déçue  par  les  hommes,  désavouée  par  la  religion  et  par  son 
divin  auteur,  dont  le  pape  sera  comptable  un  jour.  Il  parle 
toujours  de  sa  conscience,  mais  l'empereur  n'a-t-il  pas  la 
sienne?  La  conscience  est  la  propriété  de  chacun,  sans  qu'un 
autre  puisse  la  dominer  ;  mais  chacun  aussi  doit  éclairer 
la  sienne,  et  comment  le  pape,  ne  se  confiant  pas  dans  ses 
lumières,  rejette-t-il  celle  de  cent  évêques  qui  ont  aussi  cha- 
cun leur  conscience  ? 

Vous  comprenez,  messieurs  les  députés,  combien  il  serait 
au-dessous  de  la  dignité  de  l'empereur  d'exprimer  ces  sévères 
discours  au  pape.  Sa  Majesté  plaint  son  ignorance,  et  elle  a 
pitié  de  voir  un  pontife  qui  pouvait  remplir  un  si  grand  et  si 
beau  rôle,  devenir  la  calamité  de  l'Église.  Il  a  pu  conserver 
tous  les  avantages  dont  la  papauté  avait  la  possession  ;  il  a  fini 
par  rompre  pour  les  préjugés  et  malgré  ce  qui  lui  était  prescrit 
par  les  doctrines  de  l'Église. 

Dans  les  trois  jours  après  la  réception  de  la  présente  lettre, 


508  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

ayez  une  acceptation  pure  et  simple  qui  embrasse  tous  les 
évêchés  hors  celui  de  Rome,  ou,  à  défaut  de  cette  acceptation, 
quittez  Savone.  L'évêque  de  Plaisance  pourra  s'en  retourner 
à  son  diocèse;  les  autres,  dont  le  siège  est  moins  éloigné  de 
Paris,  s'y  rendront.  Les  cardinaux  recevront  aussi  Tordre  d'y 
revenir.  Quant  à  l'évêque  d'Édesse,  il  pourra  se  retirer  d'où 
il  est  venu. 

Vous  aurez  soin  de  notifier  au  pape,  dès  qu'il  aura  refusé, 
que  le  bref  n'ayant  point  été  ratifié ,  l'empereur  regarde  les 
concordats  comme  abrogés,  et  ne  souffrira  plus  que  le  pape 
intervienne  dans  l'institution  canonique  des  évoques.  L'insti- 
tution canonique  n'est  au  vrai  qu'une  usurpation  de  la  cour 
de  Rome.  Ce  sera  un  service  rendu  de  mettre  un  terme  à  ces 
vaines  subtilités ,  aux  ennuyeuses  discussions  des  prétentions 
de  cette  cour,  qui  ont  presque  toujours  tourmenté  et  fatigué 
les  souverains. 

Je  ne  puis  que  vous  répéter  qu'aucune  modification  ne  sera 
faite  au  décret  du  concile.  Je  vous  ai  envoyé  un  projet  :  si  le 
pape  l'adopte,  le  bref  sera  reçu  ici  ;  mais  le  moindre  changement 
ne  serait  pas  admis.  S'il  ne  veut  pas  de  ce  bref,  qu'il  confirme 
seulement  le  décret. 

L'espérance  de  prolonger,  de  délaier  (s^c),  de  finasser,  que 
pourrait  avoir  le  pape,  ne  mène  à  rien  et  ne  pourrait  que  l'éga- 
rer. De  la  simplicité,  de  l'abandon,  une  véritable  espérance 
dans  la  loyauté  de  Sa  Majesté,  sont  le  seul  parti  qui  lui  reste  à 
prendre.  Sa  Majesté  connaît  toutes  ces  matières  mieux  que  le 
pape  et  trop  bien  pour  qu'elle  puisse  jamais  s'écarter  de  la 
route  qu'elle  s'est  tracée. .  Le  pape  devrait,  comme  elle,  très- 
facilement  prévoir  que  les  conciles  provinciaux  finiront  par 
instituer  les  évêques;  que  les  évoques  reprendront  la  plénitude 
des  pouvoirs  inhérents  à  leur  caractère;  que  la  religion  sera 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  500 

maintenue,  qu'elle  prospérera  ;  que  le  pape  perdra  seul  toutes 
ses  prérogatives,  résultat  d'habileté,  de  persévérance,  de  ruse 
et  d'adresse  pendant  un  aussi  grand  nombre  de  siècles.  Les 
papes  ont  emprunté  le  secours  du  bras  séculier  des  princes 
pour  accroître  l'autorité  pontificale  au  préjudice  de  celle  des 
évoques.  Le  bras  du  souverain  et  l'incapacité  du  pape  actuel 
rétabliront  les  évoques  dans  tous  leurs  droits.  Le  résultat  sera 
plus  ou  moins  médiat  ou  immédiat,  mais  il  sera'  infaillible 
autant  qu'il  est  à  désirer. 

En  effet,  dans  la  fausse  direction  où  Sa  Majesté  voit  le  pape, 
elle  préfère  autant  qu'il  n'adopte  pas  le  décret,  afin  que,  s'il 
refuse,  il  demeure  couvert  de  la  honte  de  son  ignorance.  Et 
s'il  ne  se  croit  pas  suffisamment  autorisé,  suffisamment  éclairé 
parle  Saint-Esprit  et  par  les  cent  évoques,  pourquoi  ne  se  dé- 
met-il pas  en  se  reconnaissant  incapable  de  distinguer  ce  qui 
est  du  dogme  et  de  l'essence  de  la  religion  de  ce  qui  n'est 
que  temporel  et  variable?  Cette  distinction,  si  simple  qu'elle 
serait  entendue  par  le  premier  séminariste,  si  le  pape  ne  la 
comprend  pas,  pourquoi  ne  descend-il  pas  de  sa  propre  vo- 
lonté de  la  chaire  pontificale  pour  la  laisser  occuper  par  un 
homme  plus  fort  de  tête  et  de  principes,  qui  répare  enfin 
tous  les  maux  que  le  pape  a  faits  en  Allemagne  et  dans  tous 
les  pays  de  la  chrétienté  ^ 

Je  vous  prie,  messieurs  les  députés,  d'agréer  l'assurance  de 
ma  haute  considération. 

Cette  lettre,  dictée  tout  entière  à  son  ministre  par  l'empereur,  dont  on  recon- 
naît si  aisément  le  style,  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napo- 
léon ler. 


HO  PIÈGES  JUSTIFIGAïIVKS 


LXXXVÏ. 

LE    MINISTRE    DES    CULTES    AU    PRÉFET 
DE     MONTENOTTE. 

*  9  février  1812. 

Monsieur  le  préfet,  je  vous  adresse  une  dépêche  pour  MM.  les 
députés,  .le  présume  qu'ils  attendent  à  savoir  ce  que  fera  Sa 
Majesté  sur  la  lettre  du  pape.  Cependant,  comme  il  est  possible 
que,  d'après  ma  dépêche  du  28  et  selon  le  parti  que  le  saint- 
père  aura  pris,  la  députation  ne  soit  plus  à  Savone,  j'ai  laissé 
ouverte  la  présente  dépêche  afin  que  vous  en  preniez  lecture. 
L'intention  de  Sa  Majesté  est  que,  par  moyen  confidentiel,  con- 
naissance en  soit  donnée  au  pape  sans  qu'il  en  ait  copie,  et 
vous  pourrez  vous-même  faire  cette  communication,  afin  de 
juger  de  l'impression  qu'elle  causera. 

L'ordre  contenu  dans  la  lettre  du  28  ne  faisait  pas  mention 
de  l'archevêque  d'Édesse,  ce  qui,  dans  l'hypothèse  même  du 
départ  des  députés,  me  ferait  croire  qu'il  serait  encore  sur  les 
lieux,  et  alors  vous  pourriez,  après  la  communication  faite  au 
pape,  donner  à  l'archevêque  lecture  de  la  dépêche  et  les  laisser 
ensuite  conférer,  afin  de  voir  si  de  cette  double  conférence  et  de 
l'intervalle  que  vous  pourriez  laisser  entre  l'une  et  l'autre,  il 
pourrait  naître  quelque  nouveau  résultat.  Vous  me  renverrez 
ensuite  ma  dépêche  et  la  copie  qui  y  est  jointe.  Vous  y  aurez 
vu  que  MM.  les  députés  doivent  faire  au  pape  la  notification 
qu'il  n'aura  plus  de  part  à  l'institution  des  évêques  dans 
l'empire  et  dans  le  royaume  d'Italie.  Si  rien  ne  peut  l'ébranler 
dans  son  refus,  vous  lui  répéterez  la  même  notification  dans 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  511 

les  termes  de  la  lettre  et  vous  en  dresserez  une  sorte  de  pro- 
cès-verbal que  vous  m'enverrez.  M.  l'archevêque  d'Édesse 
devra  ensuite  partir  et  tout  rentrera  dans  le  même  état,  ainsi 
que  je  vous  le  disais  dans  ma  dernière  lettre. 


LXXXVII. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  U  février  1812. 

Monseigneur,  conformément  à  Tordre  que  j'ai  fait  connaître  à 
LL.  Ém.  les  cardinaux,  après  le  départ  de  la  députation  ils 
ont  quitté  Savone.  Les  deux  derniers  sont  partis  ce  matin. 
Tout  est  rentré  au  palais  dans  le  même  état  qu'avant  l'arrivée 
de  MM.  les  évêques  et  toute  communication  tant  du  dehors  en 
dedans  que  du  dedans  au  dehors  est  interdite  et  me  paraît 
impossible  d'après  les  précautions  qu'a  prises  M.  le  comman- 
dant de  la  maison  du  pape. 

Le  pontife  n'a  pas  paru  jusqu'à  ce  moment  fort  affecté;  il  a 
même  plaisanté  hier  sur  la  frayeur  qu'éprouveraient  dans  cette 
saison  MM.  les  cardinaux  et  surtout  M.  Bertalozzi  en  passant 
la  Bochetta  et  le  Mont-Genis.  Il  affecte  en  tout  une  tranquil- 
lité parfaite  et  ne  paraît  pas  peiné  d'une  solitude  à  laquelle  il 
s'est  habitué,  à  ce  qu'on  assure,  de  très-bonne  heure.  Il  aimait 
beaucoup  à  vivre  isolé  dans  le  couvent  où  il  a  passé  sa  jeu- 
nesse. Cette  inclination  pour  une  retraite  absolue  avait  été 
remarquée  par  ses  collègues,  qui  n'avaient  formé  aucune  liai- 
son avec  lui,  et  c'est  à  cette  habitude  de  l'isolement  qu'on  doit 
attribuer  le  peu  de  sensibilité  qu'il  fait  paraître  dans  les  occa- 
sions qui  devraient  le  plus  l'émouvoir. 


512  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

La  population  de  cette  vilie  a  vu  presque  sans  y  prendre 
garde  et  sans  faire  aucune  réflexion  le  départ  de  MM.  les  car- 
dinaux et  évoques.  Il  ne  se  répand  même  aucun  bruit  popu- 
laire sur  le  succès  ou  défaut  de  réussite  de  la  négociation. 
Tous  les  entretiens  se  portent  sur  les  plaisirs  qu'autorise  le 
temps  où  nous  sommes  comme  aussi  sur  la  conscription  qui 
s'opère.  Ces  deux  objets  fixent  dans  ce  moment  toute  Fatten- 
tion.  Obligé  dans  cette  circonstance  de  faire  une  tournée,  je 
serai  à  même  de  connaître  quel  effet  auront  produit  les  départs 
dont  nous  venons  d'être  témoins  sur  les  autres  points  du  dé- 
partement et  je  m'empresserai  de  vous  en  faire  part. 


LXXXVIII. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  19  février  1812. 

Monseigneur,  la  tournée  que  je  viens  de  faire  pour  la  conscrip- 
tion ne  m'a  permis  de  recevoir  votre  dépêche  du  9  de  ce  mois 
que  le  1 8  au  soir.  Votre  Excellence  a  su  par  une  correspondance 
que  M.  l'archevêque  d'Édesse  était  parti  avec  MM.  les  cardi- 
naux, et  que,  suivant  les  ordres  que  j'avais  reçus,  tout  était  ren- 
tré à  Savone  dans  le  même  état  qu'avant  la  députation.  Au 
reste,  dans  mon  opinion,  la  présence  de  M.  Bertalozzi  n'eût  été 
d'aucun  secours;  il  avait  épuisé  en  vain  tout  son  crédit  dans 
ces  derniers  temps  et  les  moyens  d'insinuation  auraient  eu  peu 
d'effet  dans  un  moment  où  il  s'agit  de  forcer  l'obstination  du 
pape  en  mettant  sans  ménagement  la  vérité  sous  ses  yeux.  SMl 
résiste  aux  raisons  qui  lui  sont  exprimées  avec  tant  d'énergie, 
il  serait  impossible  qu'aucune  autre  voie  pût  le  ramener. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  513 

Après  avoir  pris  une  sincère  connaissance  de  toutes  les 
pièces  que  vous  m'avez  transmises,  je  me  suis  rendu  ce  matin 
cliez  le  pape..  J'ai  commencé  par  l'amener  brusquement  sur  le 
sujet,  de  manière  à  y  fixer  toute  son  attention.  Après  lui  avoir 
dit  que  dans  ma  tournée  j'avais  remarqué  que  personne  n'avait 
connaissance  et  n'aurait  d'ailleurs  cru  au  départ  de  la  députa- 
tion,  puisque  tout  le  monde  croyait  impossible  que  le  pape 
pût  consentir  à  abandonner  si  inhumainement  l'Église,  tan- 
dis qu'on  savait  qu'il  était  à  même  de  terminer  ses  maux, 
j'ai  ajouté  :  que  contre  mon  attente  la  Providence  lui  ouvrait 
encore  une  voie  inespérée,  comme  si  elle  voulait  elle-même 
le  ramener  ou  du  moins  le  convaincre  que  s'il  perdait  tout, 
c'était  par  sa  faute  et  sa  faute  réitérée;  que  j'avais  une  com- 
munication importante  à  lui  faire;  que  s'il  voulait  m'écouter  et 
ne  pas  s'aveugler,  elle  lui  ferait  connaître  sa  position  dans  tout 
son  jour;  que  je  désirais  en  conséquence  qu'il  m'indiquât  le 
moment  où  je  pourrais  lui  parler  longtemps  et  obtenir  toute 
son  attention.  La  manière  dont  je  lui  ai  parlé  l'ayant  frappé,  il 
m'a  dit  qu'il  était  prêt  à  m'entendre. 

J'ai  pris  alors  la  dépêche  et  lui  ai  demandé  s'il  voulait  que 
je  la  lusse  lentement  en  français  ou  que  je  la  traduisisse  en 
italien  en  la  lisant.  Il  a  préféré  que  je  la  lusse  posément  en 
français,  ce  que  j'ai  fait  en  observant  de  relire  deux  fois  les 
passages  les  plus  forts  et  ceux  où  je  croyais  m'apercevoir  qu'il 
n'avait  pas  tout  saisi. 

Le  premier  article  de  la  dépêche  ,  relatif  à  l'inconvenance 
d'une  correspondance  directe  avec  Sa  iMajesté,  a  paru  lui  rap- 
peler ce  qui  lui  avait  été  dit  plusieurs  fois  par  la  députation 
relativement  à  sa  seconde  lettre;  il  est  convenu  qu'on  lui  en 
avait  parlé  et  a  approuvé  en  quelque  sorte  par  un  moment  de 
silence  la  justesse  des  observations  que  je  venais  de  lire. 

29. 


514  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

Le  second ,  relatif  au  bref  et  au  refus  d'écouter  les  conseils 
de  la  majeure  partie  des  évoques  de  la  chrétienté,  l'a  plus  ému. 
Il  a  prétendu  qu'il  avait  agi  dans  le  sens  des  .demandes  du 
concile  et  des  concessions  qu'il  avait  lui-même  faites  précé- 
demment. A  cette  occasion,  il  m'a  dit  une  chose  qui  m'a  paru 
fort  extraordinaire.  Ces  concessions  avaient  été  rétractées, 
a-t-ildit;  mais  les  cardinaux  l'ont  tant  pressé,  tant  tourmenté, 
qu'il  a  bien  fallu  finir  par  les  reconnaître.  Je  lui  ai  fait  entre- 
voir de  suite  à  quel  point  tout  le  monde  serait  révolté  de  ces 
variations ,  comme  aussi  de  cette  marche  équivoque  par  la- 
quelle, au  moment  où  il  écrivait  à  l'empereur  en  se  reconnais- 
sant par  là  d'accord  avec  lui,  il  établissait  dans  son  bref  des 
restrictions  cachées,  formellement  contraires  aux  instructions 
précises  données  aux  cardinaux  et  aux  évoques.  Cependant 
ces  instructions  lui  étaient  connues,  puisque  je  le  tenais  moi- 
même  des  personnes  qui  lui  en  avaient  parlé  et  que  lui-même 
me  l'avait  avoué.  Cette  remarque  faite  avec  force  a  coupé  court 
à  d'autres  observations. 

Il  a  écouté  attentivement  l'article  sur  l'excommunication , 
a  gardé  le  silence  sur  ce  point,  paraissant  en  cela  recon- 
naître la  faute  qu'une  aveugle  passion  lui  avait  fait  com- 
mettre. 

Il  s'est  arrêté  un  moment  sur  ce  qui  concerne  les  brefs  en- 
voyés aux  chapitres  et  les  pouvoirs  donnés  au  cardinal  di  Pie- 
tro;  il  a  dit  qu'il  ne  croyait  pas  ce  dernier  ennemi  de  l'Élat 
et  qu'il  pourrait  répondre  et  défendre  la  légitimité  des  brefs.  Je 
lui  ai  observé  qu'il  fallait  cependant  finir  par  convenir  de  ses 
erreurs  et  que  sa  réponse  au  sujet  des  brefs  serait  sans  force 
contre  le  témoignage  de  l'Église  de  France  et  de  toutes  celles 
de  l'Italie.  Quant  à  di  Pietro,  je  lui  avais  communiqué  moi- 
même  dans  le  temps  le  décret  qui  ordonnait  séquestre  de  ses 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  515 

biens  et  il  avait  en  ma  présence  noté  sur  un  almanach  tous 
ceux  qui  y  étaient  compris. 

Le  passage  relatif  à  l'indifférence  qu'il  témoigne  sur  la  posi- 
tion malheureuse  des  sujets  de  Sa  Majesté  Impériale  dans  les 
États  romains  a  paru  non-seulement  le  frapper,  mais  élever 
des  reproches  dans  son  cœur;  car  il  s'est  écrié  de  suite  :  «Mais 
aussi  pourquoi  ne  me  donne-t-on  pas  la  liberté  et  des  moyens 
pour  que  je  puisse  y  mettre  ordre?»  Je  lui  ai  dit  aussitôt  qu'il 
avait  eu  toute  la  liberté  et  tous  les  moyens  de  le  faire  ;  que  je 
savais  même  qu'on  l'avait  pressé  à  cet  égard,  qu'on  lui  avait 
suggéré  les  voies  les  plus  simples,  les  raisons  les  plus  fondées 
en  droit,  sans  qu'il  eût  voulu  accéder  à  rien.  J'ai  ajouté  que  je 
tenais  de  plusieurs  voyageurs  venus  de  Rome  que  son  indiffé- 
rence à  cet  égard  avait  élevé  contre  lui  une  voix  unanime  et 
notamment  celle  de  tous  ceux  qui  lui  avaient  obéi. 

11  a  répondu  à  la  déclaration  qu'il  n'aura  jamais  les  cardi- 
naux noirs,  qu'il  ne  demandait  pas  ceux-là,  mais  qu'on  le 
laissât  libre,  tout  à  fait  libre,  et  qu'il  saurait  alors  choisir  les 
conseils  qui  lui  conviendraient.  Je  me  suis  plaint  alors  du  peu 
de  confiance  qu'il  avait  montrée  dans  ceux  qui  lui  étaient 
envoyés,  en  lui  disant  qu'il  avait  clairement  démontré  qu'il  ne 
voulait  d'autres  conseillers  que  ceux  qui  pensaient  comme  lui 
et  ceux  qui  avaient  tout  perdu. 

Il  s'est  récrié  de  suite  sur  le  mot:  on  espère  des  troubles;  il 
a  protesté  que  non.  J'ai  repris  :  «  Mais  auriez-vous  oublié  que 
vous  n'avez  cessé  pendant  longtemps  de  me  parler  de  schisme, 
de  dire  que  vous  le  voyiez  arriver,  que  l'ordre  naîtrait  du  dé- 
sordre et  de  la  persécution  ;  que  cette  persécution  produirait 
un  bien  dans  le  relâchement  présent?  »  Il  s'est  obstiné  à  dire 
qu'il  ne  comptait  pas  sur  les  troubles  et  qu'au  contraire  il  ne 
voulait  que  la  paix. 


516  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

Au  moment  où  je  lui  ai  parlé  de  conscience,  de  celle  de 
cent  évêques  qui  réclamaient  une  conciliation  comme  indis- 
pensable, il  a  dit  qu'il  aurait  voulu  y  plier  la  sienne,  mais 
qu'il  n'avait  jamais  pu  la  tranquilliser.  Je  lui  ai  dit  alors  qu'au 
moins  ne  devait-il  pas  l'avouer.  Quel  effet  produirait  un  pareil 
discours  sur  la  chrétienté!  tandis  qu'il  est  par  sa  place  chargé 
de  diriger  la  conscience  de  tous  les  fidèles,  ne  point  distinguer 
dans  un  cas  aussi  simple  le  bien  du  mal,  serait  se  démettre 
soi-même. 

Je  lui  ai  ensuite  lu  la  notification  à  deux  reprises  différentes 
et  quand  j'ai  annoncé  que  les  conciles  provinciaux  finiraient 
par  instituer  les  évêques,  il  a  avoué  qu'ils  le  feraient  probable- 
ment, mais  que  'ce  ne  serait  pas  pour  longtemps  et  que  cet 
exemple  n'aurait  pas  de  conséquence.  Je  lui  ai  dit  qu'il  n'était 
plus  temps  de  croire  uniquement  à  quelques  livres  italiens  et 
de  commande,  qu'il  fallait  lire  l'histoire  des  autres  peuples 
faite  par  d'autres  auteurs  que  des  auteurs  partiaux  et  sou- 
doyés. Que  s'il  y  avait  un  usage  qui  eût  duré  longtemps, 
c'était  celui  de  l'institution  faite  par  le  clergé  et  sur  les  lieux; 
que  l'autre  avait  pour  lui  moins  de  poids,  avait  été  moins 
longtemps  pratiqué ,  avait  été  acquis  par  des  usurpations.  Qui 
pourrait  donc  empêcher  que  la  volonté  des  souverains  ne 
rendît  aux  évêques  et  au  clergé  un  droit  qui  lui  appartenait 
dès  l'origine  de  l'Église  et  pendant  la  majeure  partie  de  sa 
durée? 

Il  semblait  vouloir  se  prononcer  sur  le  refus  du  bref  qui  a 
été  envoyé  à  son  acceptation  et  même  sur  celui  de  l'adoption 
pure  et  simple  du  décret  du  concile.  Mais  je  lui  ai  dit  qu'il 
devait  réfléchir  avant  de  se  prononcer;  que  je  n'écouterais  rien 
sur  ce  sujet  aujourd'hui;  que  je  viendrais  le  presser  demain  et 
chaque  jour  de  prendre  le  parti  de  la  raison.  Je  ne  lui  dissimu- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  517 

lai  pas  que  je  continuerais  à  mettre  la  vérité  tout  entière  sous  ses 
yeux  ,  que  je  le  tourmenterais  pour  l'empêcher,  si  je  pouvais, 
de  se  perdre  et  de  nuire  à  la  religion  et  à  l'Église;  qu'en  cela 
j'agissais  par  un  reste  d'intérêt,  puisque  après  tout  Sa  Majesté 
Impériale  était  indifférente  sur  le  parti  qu'il  prendrait  et  sau- 
rait remédier  aux  maux  qu'il  voudrait  causer. 

Mais  l'article  qui  l'a  ému  le  plus  est  celui  où  il  est  question 
de  la  demande  de  sa  démission.  Il  l'a  écouté  avec  une  atten- 
tion profonde;  je  l'ai  vu  abattu  et  tellement  agité  que  sa  main 
tremblait  singulièrement.  Il  a  gardé  sur  ce  point  le  silence  le 
plus  absolu.  Dans  cet  état  j'ai  pensé  qu'il  était  inutile  de  lui 
parler  et  qu'il  valait  mieux  l'abandonner  de  suite  à  ses  ré- 
flexions, afin  de  profiter  avec  avantage  de  ce  sujet  à  la  première 
conférence.  Je  l'ai  en  conséquence  quitté  après  un  entretien 
qui  a  duré  plus  d'une  heure  et  demie. 

L'effet  général  de  la  communication  que  je  viens  de  faire  a 
été  de  détromper  le  pape  sur  un  reste  d'espoir  que  je  crois 
qu'il  conservait  encore  en  se  fondant  sur  ce  que  sa  lettre  n'é- 
tait pas  répondue,  et  en  comptant  sur  l'intervention  des  cardi- 
naux à  Paris.  Il  a  été  très-ému,  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  ait 
été  ébranlé,  tant  est  grande  son  obstination.  Au  reste  je  pourrai 
le  reconnaître  demain  d'une  manière  plus  positive. 


518  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


LXXXIX. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  21  février  1812. 
Monseigneur, 

Je  reviens  en  ce  moment  de  chez  le  pape,  et  je  l'ai  trouvé 
livré  à  la  même  obstination,  sans  que  les  considérations  les 
plus  fortes  aient  paru  faire  un  grand  effet  sur  lui  :  au  reste  la 
conversation  dont  je  vais  rendre  compte  fera  plus  exactement 
connaître  la  situation  oii  il  se  trouve. 

Je  lui  ai  dit  que  je  venais,  espérant  de  recueillir  le  fruit  des 
réflexions  qu'avait  dû  lui  inspirer  la  communication  impor- 
tante que  je  lui  avais  faite.  Il  m'a  répondu  que  son  parti  avait 
déjà  été  pris;  qu'il  n'en  changerait  pas;  qu'il  avait  fait  un  pre- 
mier bref;  qu'il  s'y  tenait,  et  n'en  ferait  pas  un  second  non 
plus  qu'un  acte  analogue.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  inutile  de 
revenir  sur  un  bref  qu'il  savait  bien  ne  pas  convenir  à  l'em- 
pereur, puisqu'il  l'interprétait  dans  un  sens  différent  des  in- 
structions données  par  Sa  Majesté  dont  il  avait  eu  connais- 
sance. 

Il  m'a  fait  alors  un  raisonnement  auquel  je  ne  pouvais 
m'attendre  ;  car  il  s'est  épuisé  à  prouver  qu'il  avait  rempli  la 
forme  voulue  et  réclamée  conformément  aux  intentions  de 
l'empereur. 

«  Cette  forme  était  trompeuse,  ai-je  dit,  et  ce  n'est  ni  par  des 
apparences  ni  par  cette  marche  qu'on  peut  arranger  des  affaires 
où  il  s'agit  de  s'accorder  sur  le  fond.  En  le  donnant,  vous  an- 
nonciez cependant  vous  être  arrangé.  La  preuve  en  résulte  de 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  519 

la  lettre  que  vous  aviez  écrite.  Des  subtilités  ruinent  tout  et 
n'arrangent  rien.  » 

Il  a  repris  que  c'était  assez  pour  lui  qu'on  eût  paru  satisfait. 

J'ai  dit  que  sans  doute  on  n'avait  pu  d'abord  se  persuader 
qu'on  eût  à  se  défier  d'un  acte  sollicité  avec  loyauté  et  obtenu 
comme  gage  d'un  accommodement;  qu'au  reste  le  gouverne- 
ment  ne  s'était  expliqué  qu'en  renvoyant  son  bref  modifié  et 
en  le  refusant  tel  qu'il  avait  été  transmis.  «En  n'accédant  pas, 
ai-je  dit,  à  des  modifications  nécessaires  et  peu  importantes 
pour  le  saint-siége,  vous  abandonnez  le  gouvernail  au  milieu 
de  la  tempête,  vous  bornant  à  appeler  des  événements  surna- 
turels à  votre  secours  et  par  là  vous  élevez  des  cris  unanimes 
contre  vous. 

—  Je  ne  veux  pas  l'abandonner,  a-t-il  dit,  mais  dans  ma 
situation  présente  je  ne  puis  tranquilliser  ma  conscience  sur 
ce  qu'on  me  demande. 

-—  Le  fait  est  que  les  fidèles  sont  abandonnés,  ai-je  dit,  et 
comment  pourront-ils  croire  que,  chargé  de  diriger  toutes  les 
consciences,  vous  hésitiez  presque  une  année  sur  une  question 
simple  et  décidée  à  l'unanimité  dans  un  concile  et  dans  votre 
propre  conseil?  Avez-vous  d'ailleurs  cherché  à  vous  convaincre  ? 
Yous  n'avez  pas  voulu  entrer  en  matière  de  discussion  avec 
MM.  les  évèques,  qui  se  sont  en  vain  efforcés  de  connaître  en 
quoi  votre  conscience  pouvait  être  blessée,  et  qui  s'en  retournent 
avec  la  plus  vive  douleur,  obligés  de  dire  à  leurs  troupeaux 
que  vous  les  abandonnez  sans  vouloir  même  ouvrir  l'oreille 
à  la  voix  de  leurs  pasteurs.  Comment  cette  conduite  n'exci- 
terait-elle pas  les  plaintes  de  toute  la  chrétienté?  Il  est  de  mon 
devoir  de  vous  observer  que  ces  plaintes  deviendront  aussi 
fortes  qu'universelles  et  qu'on  finira  par  souhaiter  et  réclamer 
que  Sa  Sainteté  se  démette  pour  le  bien  de  tous.  Sans  doute. 


520  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

c'est  là  ce  que  le  devoir  lui  prescrit  quand  elle  ne  peut  vaincre 
des  scrupules  qui  n'intéressent  qu'elle.  » 

Il  m'a  dit  aussitôt  que,  quelque  chose  que  l'on  pût  faire,  il 
ne  se  démettrait  jamais. 

«C'est  ce  dont  la  conscience  vous  fera  peut-être  une  loi,  ai- 
je  dit,  si  vous  refusez  les  propositions  si  simples  que  l'on  vous 
fait  et  qui  ne  sont  au  fond  que  l'etécution  de  ce  que  vous  avez 
accordé  dans  la  forme,  si  ce  mot  peut  être  employé  dans  une  né- 
gociation sincère  ;  et  d'ailleurs  qui  sait  ce  que  la  nécessité  elle- 
même  peut  prescrire  dans  l'abandon  où  vous  laissez  les  choses  ?  » 
Il  m'a  dit  qu'il  connaissait  l'autorité  des  conciles  généraux, 
qu'elle  ne  s'étendait  pas  jusque-là  et  ne  pouvait  rien  sur  lui,  et 
qu'enfin  aucune  considération  ne  le  porterait  à  descendre  de  la 
chaire  pontificale.  «Prouvez  donc  au  monde,  ai-je  dit,  que  vous 
y  êtes,  en  faisant  un  acte  de  papauté  pour  sauver,  en  ce  qui 
dépend  de  vous,  l'Église.  »  Il  a  dit  alors  qu'il  ne  pouvait  se 
décider  lui  seul;  qu'il  voyait  que  saint  Pierre,  qui  était  animé 
de  l'Esprit-Saint,  assemblait  souvent  des  conciles  pour  régler 
les  plus  petites  affaires;  qu'à  plus  forte  raison  il  lui  fallait  un 
conseil  nombreux  pour  délibérer  sur  ce  qui  lui  était  proposé. 

((Voyez,  lui  ai-je  dit,  par  cette  indétermination  quels  maux 
vous  pouvez  causer  à  l'Église  et  à  tout  le  peuple. 

—  On  croit  que  je  veux  des  troubles,  a-t-il  dit,  et  je  n'y 
songe  pas.  D'ailleurs,  il  y  a  eu  plusieurs  époques  dans  les- 
quelles l'Église  s'est  trouvée  dans  des  situations  plus  critiques; 
notamment  sous  Constance  il  se  déclara  un  schisme  et  les  choses 
s'arrangèrent. 

—  Je  vois  en  cela  une  contradiction,  ai-je  dit;  vous  ne  voulez 
pas  de  troubles  et,  en  cherchant  un  exemple,  vous  parlez  d'un 
schisme.  »  Il  a  paru  un  peu  embarrassé.  J'ai  continué  :  ((Mais 
il  n'y  en  aura  pas,  et  l'autorité  civile,  mise  par  la  Providence 


PIECES  JUSTIFICATIVES  521 

dans  une  main  puissante,  saura  nous  en  garantir.  Sa  Majesté 
saura  agir  comme  protecteur  de  l'Église,  tel  que  fut  Constantin 
dans  les  premiers  siècles.  Il  serait  à  souhaiter  que  l'on  consul- 
tât dans  ce  moment  et  que  Ton  suivît  la  marche  que  tinrent  les 
chefs  de  l'Église  à  cette  époque  à  l'égard  de  cet  empereur.  » 
Alors  il  m'a  dit  que  Constantin  quitta  Rome  et  fonda  Constan- 
tinople,  afin  de  laisser  aux  papes  le  moyen  d'exercer  leurs 
fonctions  apostoliques  avec  plus  de  liberté.  C'est  la  deuxième 
fois  qu'il  m'a  tenu,  ce  me  semble,  ce  discours  extraordinaire, 
et  il  m'a  tellement  paru  hors  du  chemin  du  raisonnement  que, 
désespérant  de  pouvoir  discuter  davantage,  j'ai  pris  congé  en 
lui  disant  que  je  ne  recevais  pas  encore  ses  refus,  que  je  le 
priais  de  me  permettre  de  croire  qu'ils  ne  pourraient  être  irré- 
vocables d'après  la  considération  des  grands  intérêts  que  j'avais 
mis  sous  ses  yeux,  et  que  j'osais  espérer  que  la  réflexion  le 
ramènerait  encore. 

Cette  conversation  indique  les  dispositions  d'esprit  oii  est  le 
pape.  Dans  cet  état,  M.  l'archevêque  d'Édesse  n'aurait  pu  que 
gémir  et  le  plaindre,  mais  il  n'eût  eu  aucune  influence  pour 
le  ramener.  Votre  Excellence  ne  doit  pas,  à  ce  que  je  crois, 
conserver  de  regret  sur  son  éloignement. 


XG. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  23  février  1812. 

Monseigneur, 
Depuis  ma  dernière  dépêche,  j'ai  employé  tous  les  moyens 
qui  nous  restaient  pour  ébranler  le  pape  :  on  a  fait  parler  les 


522  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

gens  de  la  maison  qui,  ayant  espéré  longtemps  un  changement 
de  position,  voient  avec  d'autant  plus  de  regret  sa  détermina- 
tion actuelle,  qu'ils  savent  qu'elle  est  contraire  à  l'opinion  una- 
nime de  ceux  qui  l'ont  approché  :  mais  leurs  efforts  ont  été 
vains.  Le  pape  a  même  refusé  de  les  entendre,  et,  pour  cette 
fois,  n'a  pas  témoigné  la  plus  petite  hésitation,  en  sorte  que  ce 
moyen  n'a  pu  servir  à  autre  chose  qu'à  le  convaincre  qu'en  se 
perdant  par  la  résolution  qu'il  adopte,  il  ne  peut  s'en  prendre 
qu'à  lui  seul  et  à  sa  propre  obstination. 

N'ayant  plus  aucune  espérance  de  l'ébranler  dans  ses  refus 
et  pensant  qu'un  plus  long  retard  ne  pourrait  avoir  d'autre  ré- 
sultat que  celui  de  nouvelles  dilations  à  ajouter  à  toutes  celles 
qui  ont  précédé,  je  me  suis  rendu  ce  matin  chez  lui,  princi- 
palement dans  le  but  de  lui  faire  la  notification  prescrite. 

Le  pape  a  employé  d'abord  tous  ses  soins  à  détourner  la 
conversation  du  sujet,  en  me  parlant  du  voyage  des  cardinaux 
et  de  celui  de  la  députation.  Mais  enfin  l'ayant  prié  d'une  ma- 
nière positive  de  m'entendre,  je  lui  ai  mis  sous  les  yeux  l'état 
des  choses  ;  je  lui  ai  fait  voir  de  quelle  responsabilité  il  se 
chargeait,  en  opposant  son  avis  personnel  à  celui  de  tout  le 
clergé  et  de  tous  ceux  qui  l'avaient  approché  pour  son  conseil  ; 
je  lui  ai  montré  les  regrets  qu'il  aurait  sur  les  conséquences 
qui  suivraient  son  refus  et  les  reproches  qu'il  encourrait  de 
la  part  de  ses  successeurs;  mais  mes  efforts  n'ont  pu  l'émou- 
voir, et  il  s'est  toujours  retranché  derrière  cette  idée  que  Dieu 
interviendrait  dans  la  décision  de  ses  affaires. 

Voyant  alors  que  rien  ne  pouvait  le  vaincre,  je  lui  ai  dit  que 
je  remplissais  le  devoir  qui  m'était  prescrit  en  lui  notifiant  que 
son  bref  n'ayant  pas  été  ratifié,  l'empereur  regardait  les  con- 
cordats comme  abrogés  et  ne  souffrirait  plus  que  le  pape  inter- 
vînt en  rien  dans  l'institution  canonique  des  évoques.  Je  lui 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  523 

ai  répété  cette  mémo  notification  en  italien  et  lui  en  ai  déve- 
loppé toutes  les  suites.  Je  l'ai  ensuite  quitté  en  lui  annonçant 
que  si,  avant  le  départ  du  courrier,  la  réflexion  faisait  naître 
chez  lui  quelque  résolution  favorable,  c'était  le  seul  moment 
qui  lui  restait  pour  terminer  heureusement  ce  grand  procès. 
J'ai  chargé  M.  le  docteur  Porta  de  lui  répéter  cette  même  ob- 
servation à  l'heure  de  son  dîner,  mais  je  n'espère  rien  de  ce 
dernier  effort,  car  le  pape  en  me  quittant  m'a  renouvelé  l'as- 
surance qu'il  était  affligé  du  résultat,  mais  qu'il  ne  changerait 
pas. 

D'après  cette  conversation,  je  me  suis  empressé  de  rédiger  le 
procès-verbal  que  réclame  Votre  Excellence.  Je  le  lui  transmets 
avec  les  deux  lettres  que  je  dois  lui  renvoyer  et  lui  annonce  en 
même  temps  que,  suivant  ses  ordres,  tout  est  rentré  à  Savone 
dans  le  même  état  qu'avant  l'arrivée  de  la  députation. 


XCI. 


PROCES-VERBAL  DE  LA  NOTIFICATION  FAITE  AU  PAPE 
PAR  LE  PRÉFET  DE  MONTENOTTE,  M.  LE  COMTE 
DE    CHABROL. 

Savone,  23  février  1812. 

Aujourd'hui  23  février  4812,  nous  préfet  du  département  de 
Montenotte,  en  vertu  des  ordres  qui  nous  ont  été  transmis  par 
Son  Excellence  Ms^  le  ministre  des  cultes,  nous  nous  sommes 
présenté  chez  le  pape,  et,  ayant  été  introduit  auprès  de  lui, 
nous  lui  avons  renouvelé  toutes  les  instances  que  nous  lui  avions 
faites  les  jours  précédents,  pour  qu'il  voulût  bien  adhérer  à  la 
demande  que  nous  avons  été  chargé  de  lui  exposer,  en  lui 
observant  que  cette  proposition,  sollicitée  unanimement  par  le 


524  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

concile,  par  la  députation  ecclésiastique  et  par  son  propre  con- 
seil, ne  devait  lui  causer  aucune  inquiétude.  Le  pape  nous 
ayant  témoigné,  malgré  toutes  les  raisons  que  nous  avons  pu 
faire  valoir,  qu'il  ne  voulait  pas  adhérer  à  ce  que  nous  étions 
chargé  de  lui  demander,  nous  l'avons  de  nouveau  conjuré  de 
ne  pas  s'arrêter  à  une  pareille  détermination,  en  lui  annonçant 
qu'en  cas  de  refus  nous  étions  tenu  de  lui  faire  une  notifica- 
tion dont  l'effet  ne  pourrait  que  lui  être  pénible  et  lui  serait 
imputé  à  faute  par  ses  successeurs.  Le  pape  ayant  de  nouveau 
persévéré  avec  obstination  dans  ses  refus,  nous  lui  avons  notifié, 
en  vertu  des  pouvoirs  et  des  ordres  qui  nous  ont  été  transmis, 
«  que  le  bref  en  date  du  20  septembre  n'ayant  pas  été  ratifié, 
l'empereur  regarde  les  concordats  comme  abrogés  et  ne  sout 
frira  plus  que  le  pape  intervienne  en  rien  dans  Tinstitutiof 
canonique  des  évêques.  » 

Nous  avons  dressé  immédiatement  acte  de  cette  notification, 
en  annonçant  au  pape  qu'elle  allait  être  transmise  au  gouver- 
nement. 

Signé  :  Chabrol,  préfet  de  Montenotte.' 


XGIL 

M.    LE     COMTE    BIGOT    DE    PREAMENEU  AU   SOUVERAIN 
PONTIFE    LÉ    PAPE    PIE   VII. 

Paris,  27  mai  1812. 

Très-saint  père. 

Le  projet  connu  des  Anglais,  de  faire  une  descente  du  côté 
de  Savone  pour  vous  enlever,  oblige  le  gouvernement  français 
à  faire  arriver  Votre  Sainteté  dans  la  capitale. 


PÏÈCKS  JUSTIFICATIVES  525 

En  conséquence,  les  ordres  sont  donnés  pour  que  Votre  Sain- 
teté vienne  d'abord  à  Fontainebleau  où  elle  occupera  le  loge- 
ment qu'elle  a  déjà  habité  et  oii  elle  verra  les  évoques  et  ceux 
des  cardinaux  qui  sont  en  France.  Votre  Sainteté  ne  restera  à 
Fontainebleau  qu'en  attendant  qu'on  ait  pu  terminer  les  appar- 
tements de  l'archevêché  de  Paris  qu'elle  doit  habiter. 

Je  suis,  avec  un  profond  respect,  . 

Très-saint  père. 

De  Votre  Sainteté, 
Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Le  ministre  des  cultes, 

Le  comte  Bigot  de  Préameneu. 


XClIl. 

dépêche  de  lord   amheust  au  m's   de  wellesley. 
(foreign-office.) 

Foreign-Office ,  2  mai  1810. 

Deux  lettres  sont  arrivées  à  Palerme  adressées  par  l'aumônier 
du  pape  à  Ms^  Gravina  et  au  père  Gil,  ministre  d'Espagne  à 
la  cour  de  Palerme.  Au  premier  abord  ces  lettres  parurent  si 
insignifiantes  que  les  personnages  auxquels  elles  étaient  adres- 
sées ne  s'expliquaient  point  très-bien  pourquoi  elles  leur  étaient 
remises  avec  tant  de  mystère.  On  soupçonna  qu'elles  devaient 
contenir  autre  chose  que  leur  texte  apparent.  Effectivement,  en 
les  approchant  du  feu,  on  vj^t  apparaître  entre  les  lignes  un  mes- 
sage écrit  à  Tencre  sympathique,  par  lequel  le  pape  Pie  Vil  faisait 
savoir  que  si  la  marine  anglaise  voulait  essayer  de  l'enlever  de 
sa  prison  de  Savone,  la  réussite  de  cette  entreprise  serait  peut- 


526  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

être  d'autant  moins  difficile,  que  la  surveillance  n'était  pas  ex- 
cessive. Il  faudrait  d'abord  que  les  bâtiments  chargés  de  cette 
mission  se  rendissent  d'abord  aux  îles  Sainte-Madeleine,  d'oià 
l'on  pourrait  entrer  en  communication  secrète  avec  le  saint- 
père.  Pie  VIT,  averti  en  temps  opportun,  n'hésiterait  pas  à 
tenter  l'aventure  et  demandait  à  être  transporté  à  Naples. 
Mî^^  Gravina  et  le  père  Gil  témoignent  le  désir  qu^un  bâtiment 
anglais  soit  adjoint  au  bâtiment  espagnol  qui  emmènera  les 
ecclésiastiques  chargés  d'entrer  en  rapport  avec  le  saint-père. 
Cette  précaution  leur  paraît  nécessaire  à  cause  de  la  présence 
habituelle  d'un  brick  français  qui  louvoie  aux  environs  de 
Savone  et  paraît  chargé  d'en  surveiller  le  port.  Ms*"  Gravina  et 
le  père  Gil  insistent  pour  que  le  saint-père  soit  de  préférence 
transporté  à  Alicante;  sa  présence  sur  la  terre  d'Espagne,  à  un 
moment  où  les  Espagnols  luttent  contre  les  Français  au  nom 
de  la  religion  aussi  bien  que  de  leur  indépendance  nationale, 
serait  d'un  très-heureux  effet.  A  Alicante,  la  retraite  du  pape 
en  cas  d'insuccès  serait  toujours  assurée  du  côté  de  la  mer.  Si 
le  pape  avait  des  objections  au  séjour  d'Alicante,  il  pourrait 
être  conduit  aux  îles  Majorques.  Lord  Amherst  approuve  ce 
plan  qui  va  être  mis  à  exécution,  et  pense  en  agissant  ainsi  se 
conformer  d'avance  aux  intentions  de  son  gouvernement.  Il 
rendra  compte  ultérieurement  des  résultats  de  l'entreprise. 

5  juillet  1810. 

Les  deux  bâtiments  anglais  et  espagnol  sont  partis  pour 
la  mission  indiquée  ci- dessus.  Ils  ont  trouvé  les  abords  de  la 
ville  de  Savone  surveillés  par  des  bâtiments  français.  Aux 
îles  Sainte-Madeleine  où  ils  se  sont  rendus  ils  n'ont  pas  trouvé 
d'agents  envoyés  par  le  saint-père.  Les  ecclésiastiques  placés  à 
bord  du  bâtiment ,  aussi  bien  que  les  marins  anglais  et  espa- 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  527 

gnols,  ont  été  d'avis  qu'il  serait  imprudent,  en  de  pareilles  cir- 
constances, de  tenter  l'entreprise  indiquée  par  leurs  instructions, 
et  que  cela  ne  servirait  qu'à  donner  l'éveil  et  compromettre 
inutilement  le  saint-père.  Lord  Amherst  a  lieu  de  penser  que 
le  secret  de  cette  entreprise  a  été  mal  gardé,  que  le  bruit  en  a 
transpiré,  et  que  les  autorités  françaises  sont  désormais  sur 
leurs  gardes. 

XGiV. 

L'ÉVÊQUE    de    NANTES    AU    MINISTRE    DES    CULTES. 

Fontainebleau,  Il  janvier  1813. 

Monseigneur,  le  samedi  soir,  jour  de  mon  arrivée,  je  n'ai 
fait  qu'annoncer  au  pape  l'objet  de  ma  mission  et  lui  demander 
une  audience  pour  le  lendemain.  Après  un  préambule  sur  les 
intentions  pacifiques  et  bienfaisantes  de  Sa  Majesté,  et  sur  ce 
que  demandaient  dans  les  circonstances  présentes  les  intérêts 
de  la  religion  et  du  saint-siége,  je  lui  ai  communiqué  les  pro- 
positions rédigées  par  Votre  Excellence.  Plusieurs  articles 
m'ont  paru  lui  faire  beaucoup  de  peine,  particulièrement  la 
résidence  à  Paris',  la  suppression  des  évêchés  suburbicaires, 
qu'il  croit  nécessaires  à  la  dignité  du  saint-siége,  à  raison  de 
leur  antiquité,  de  leurs  privilèges  et  des  fonctions  qui  leur  sont 
affectées,  la  répartition  et  la  nomination  des  cardinaux^  qui 
ne  lui  laisse  pas  assez  d'influence  dans  la  composition  du  sa- 
cré-collège, conseil-né  du  pape.  Par-dessus  tout,  il  demande 
pour  délibérer  le  conseil  qu'on  ne  lui  promet  qu'après  qu'il 
aura  pris  des  engagements  irrévocables.  C'est  ce  qu'il  ne  ces- 
sait de  nous  dire  à  Savone ,  et  ce  qui  néanmoins  ne  l'a  pas 
empêché  de  nous  donner  le  bref  du  20  septembre.  Du  reste, 


528  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

il  a  fini  par  me  dire  qu'il  ferait  ses  réflexions  et  qu'il  charge- 
rait l'évêque  d'Édesse  de  conférer  avec  moi. 

J'ai  su  dans  la  soirée  que  le  pape  avait  fait  part  aux  cardi- 
naux Dugnami  et  Ruffo  d'une  partie  des  articles  que  je  lui 
avais  proposés.  Je  n'en  suis  pas  fâché.  Je  voudrais  qu'il  prît 
confiance  dans  le  cardinal  Ruffo,  homme  d'esprit,  qui  ne  par- 
tage point  les  préjugés  de  la  théologie  ultramontaine,  qui  en- 
visage cette  affaire  sous  son  véritable  point  9e  vue,  et  à  qui  il 
me  serait  bien  plus  facile  de  faire  entendre  raison  qu'à  l'ar- 
chevêque d'Édesse. 


XGV. 

l'évêque     de    NANTES    AU    MINISTRE     DES    CULTES. 

Fontainebleau,  13  janvier  1813. 

Monseigneur,  je  n'ai  pas  encore  écrit  à  Votre  Excellence 
parce  que  je  n'avais  rien  à  lui  mander.  Le  pape  est  extrême- 
ment agité  :  il  ne  dort  pas;  sa  santé  est  altérée.  En  ce  moment, 
je  ne  le  crois  pas  en  état  de  soutenir  une  discussion.  Il  n'a 
que  très-peu  de  confiance  dans  les  personnes  qui  l'entourent. 
Il  persiste  à  dire  qu'il  a  le  plus  grand  désir  de  satisfaire  l'em- 
pereur, mais  que  sa  conscience  et  son  honneur  ne  lui  permet- 
tent pas  de  se  prononcer  seul,  prisonnier  et  sans  conseil.  Son 
caractère  est  l'irrésolution  ;  cependant  il  me  faut  une  réponse. 
J'épie  le  moment  où  je  pourrai  la  lui  demander  sans  lui  causer 
trop  d'émotion. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  529 


XCVI. 

INSTllUCTIONS     DICTÉES     PAR     l' EMPEREUR 
AU    MINISTRE    DES     CULTES. 

25  janvier  1813. 

Aussitôt  que  le  concordat  de  Fontainebleau  sera  signé,  le 
ministre  expédiera  un  courrier  au  ministre  de  la  police,  qui 
enverra  par  une  estafette  extraordinaire  à  Fontainebleau  l'or- 
dre de  faire  sortir  le  cardinal  Pacca  et  les  autres  ecclésiastiques 
détenus  non  pour  les  affaires  de  sédition  dans  leurs  diocèses, 
mais  pour  les  affaires  du  pape. 

Il  fera  connaître  aux  cardinaux  noirs  que,  par  suite  de  l'ar- 
rangement entre  l'empereur  et  le  saint-père,  ils  cessent  d'être 
sous  la  surveillance  de  la  police,  et  qu'ils  sont  libres  d'aller  oià 
il  leur  plaira. 

Le  ministre  des  cultes  leur  écrira  de  se  rendre  sur-le-champ 
à  Fontainebleau  pour  remercier  le  pape  de  ce  qu'il  a  intercédé 
pour  qu'ils  rentrassent  en  grâce  auprès  de  Sa  Majesté. 

Le  ministre  de  la  justice  fera  mettre  dans  la  nuit  en  liberté 
les  cardinaux  qui  sont  à  Vincennes. 

Le  ministre  des  cultes  écrira  aux  évèques  pour  leur  annon- 
cer l'événement,  et  les  autorisera  à  chanter  un  Te  Deum  en 
actions  de  grâces. 

Le  ministre  appellera  auprès  du  saint-père  les  évoques  dont 
les  noms  suivent  :  Bayane,  Plaisance,  Meaux,  Mayence,  Bois- 
le-Duc,  Besançon,  Aix,  Avignon,  Garcassonne,  ***,  Quimper, 
Turin,  Casai,  Alberga,  Florence,  Gronelli,  et,  pour  le  royaume 
d'Italie,  le  patriarche  de  Venise  et  l'archevêque  de  Pavie. 

v.  30 


530  PIECES  JUSTIFICATIVES 

Le  ministre  écrira  aux  cardinaux  Fesch ,  Spina,  Caselli, 
Zondondary,  Maury,  de  se  rendre  également  auprès  du  saint- 
père. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


XCVII. 

Di:  CL  A  RATION     DONNEE    AU    PAPE    PAR    l' EMPEREUR 
LE     JOUR    DU     CONCORDAT. 

(La  minute  est  de  la  main  de  Tévêque  de  Nantes^  qui  a  écrit 
sous  la  dictée  de  Pempereur.) 

25  janvier  1813. 

Très- saint  père,  Votre  Sainteté  ayant  paru  craindre,  au  mo- 
ment de  la  signature  des  articles  qui  mettent  un  terme  aux 
divisions  qui  affligent  l'Église,  que  cela  ne  comportât  une 
renonciation  à  la  souveraineté  de  Rome,  je  me  fais  un  plaisir 
de  la  rassurer  par  la  présente.  N'ayant  jamais  cru  devoir  la 
demander,  je  ne  puis  donc  entendre  qu'elle  ait  renoncé,  di- 
rectement ou  indirectement  par  lesdits  articles,  à  la  souverai- 
neté des  États  romains,  et  je  n'ai  entendu  traiter  avec  vous 
qu'en  votre  qualité  de  chef  de  l'Église  dans  les  choses  spiri- 
tuelles. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  531 

XCVIII. 
l'ÉVÊQUE    de    NANTES    AU    MINISTRE   DES   CULTES. 

24  février  1813. 

Depuis  plusieurs  jours  nous  n'avons  pas  écrit  à  Votre  Excel- 
lence, parce  que  nous  n'avons  rien,  absolument  rien  à  lui 
mander. 

Bientôt  tous  les  cardinaux  seront  réunis,  il  faudra  bien 
aussi  s'occuper  d'affaires.  Mais  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que 
Ton  ne  nous  donnera  aucune  connaissance  des  matières  qui 
se  traiteront.  Il  serait  certainement  à  désirer  pour  le  service  de 
Sa  Majesté,  pour  l'intérêt  du  pape  lui-même,  que  M.  le  cardi- 
nal Fesch  se  trouvât  à  Fontainebleau,  lorsqu'il  s'agira  d'enta- 
mer les  opérations  en  exécution  du  concordat. 

XCIX. 

LE     MINISTRE    DES     CULTES     A     l' EMPEREUR. 

9  mars  1813.  . 

Il  paraît  que  plusieurs  cardinaux  ont  fait  naître  dans  l'esprit 
du  saint-père  des  regrets  sur  le  concordat  de  Fontainebleau, 
et  qu'on  chercherait  à  le  considérer  comme  de  simples  préli- 
minaires d'un  traité  qui  resterait  à  conclure.  On  tire  cette  in- 
duction de  ce  qu'il  est  dit  dans  le  concordat... 

Je  ne  vois  pas  d'autre  moyen  d'expliquer  le  système  d'inac- 
tion dans  lequel  le  saint-père  persiste...  On  ne  peut  considérer 


532  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

comme  un  eommencemoiit  d'exécution  les  anciennes  fonctions 
qu'il  a  rendues  à  plusieurs  cardinaux  qui  sont  : 

Di  Pielro,  préfet  de  la  propagande;  Gabrielli,  pro- 
secrétaire des  brefs;  Doria,  secrétaire  des  memo- 
riam;  Ma  ttei ,  datai  re  ;  Pelia  Somaglia,  vicaire; 
Pacca ,  pénitencier. 

Il  y  avait  pour  le  pape  une  telle  convenance  que  c'était  un 
devoir  qu'il  vînt  à  Paris  saluer  Votre  Majesté,  ou  au  moins  qu'il 
lui  écrivît.  Je  sais  qu'il  lui  a  été  fait ,  surtout  sur  ce  dernier 
point,  des  représentations. 

14  mars. 

Tout  est  dans  le  plus  grand  calme,  et  il  ne  paraît  pas  même 
qu'à  Fontainebleau,  d'après  les  rapports  que  j'ai  demandés 
chaque  semaine,  il  y  ait  intentions  de  troubler  par  des  corres- 
pondances. Les  cardinaux  sont  divisés  entre  eux  de  principes 
et  môme  de  société.  Ceux  qui  ne  logent  point  dans  le  palais 
ne  mettent  même  pas  beaucoup  d'empressement  à  faire  leur 
cour  au  pape.  Ils  n'y  sont  guère  qu'une  demi-heure  tous  les 
cinq  ou  six  jours.  Ce  sont  les  cardinaux  Pacca,  Litta,  Consalvi, 
qui  semblent  avoir  plus  la  confiance  du  saint-père,  qui  fait  peu 
de  cas  des  autres  et  ne  le  dissimule  guère... 


G. 
l'empereur   au    ministre   des  cultes. 

25  mars  1813. 

Le  ministre  des  cultes  gardera  le  plus  grand  secret  sur 
la  lettre   du  pape   en  date  du  24   mars,  que  je  veux  selon 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  533 

les  circonstances  pouvoir  dire  avoir  ou  n'avoir  pas  reçue. 

Il  écrira  aux  évêques  que,  vu  la  semaine  sainte  et  les  devoirs 
qu'ils  ont  à  remplir  alors  dans  leurs  diocèses,  il  est  convenable 
qu'ils  s'y  rendent,  hormis  les  évoques  de  Nantes  et  de  Trêves, 
qui  comme  conseillers  d'État  se  rendront  à  Paris  pour  le  con- 
seil... 

C'est  dans  ce  moment  où  des  hommes  turbulents  et  malveil- 
lants se  sont  mis  en  action  pour  troubler  la  conscience  du  pape, 
que  les  évêques  doivent  mettre  le  plus  grand  zèle  pour  lui 
démontrer  qu'il  n'a  fait  que  reconnaître  les  vrais  principes,  qui 
sont  aussi  les  leurs.  Sa  Majesté  n'attend  pas  un  grand  effet  de 
cette  démarche,  mais  elle  peut  être ,  selon  les  circonstances, 
utile  à  produire. 

Le  concordat  de  Fontainebleau  est  désormais  une  loi  de 
l'État.  Sa  Majesté  la  regarde  comme  un  traité  plus  sacré  que 
tous  les  autres^  ayant  été  fait  par  le  pape  et  par  lui  directe- 
ment, ayant  été  signé  par  eux  devant  quatre  cardinaux,  un 
évêque  italien  et  quatre  évêques  français. 

Voici  dans  quel  sens  pourrait  être  l'adresse  : 

«Les soussignés,  évoques  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie, 
s' étant  rendus  aux  ordres  de  Sa  Majesté,  pour  faire  à  Sa  Sain- 
teté nos  félicitations  sur  un  concordat  qui  doit  opérer  le  réta- 
blissement de  la  paix  de  l'Église,  voient  avec  peine  que  Sa 
Sainteté  n'ait  point  encore  fait  d'actes  en  exécution  de  ce 
traité,  ce  qui  donne  lieu  à  des  inquiétudes  et  ce  qui  laisse 
dans  l'état  de  viduité  un  grand  nombre  d'Églises.  Ils  se  flat- 
tent que  Sa  Sainteté  viendra  à  leur  secours;  que  le  concordat 
de  Fontainebleau  est  une  inspiration  de  l'Esprit-Saint  au  chef 
de  l'Église,  pour  faire  cesser  les  maux  dont  elle  est  affligée; 
que  c'est  avec  peine  qu'ils  voient  que  l'on  aurait  depuis  cher- 
ché à  lui  donner  quelque  inquiétude  à  ce  sujet;  qu'en  qualité 

30. 


534  PIECES  JUSTIFICATIVES 

d'évèques  et  de  théologiens  ils  y  donnent  leur  assentiment  et 
qu'ils  supplient  Sa  Sainteté  de  s'entendre  avec  le  chef  dePÉtat 
pour  donner  l'investiture  canonique,  etc.  » 

En  conséquence,  le  ministre  des  cultes  donnera  l'ordre  à  tous 
les  archevêques  et  évoques  qui  se  trouvent  à  Paris  de  se  rendre 
demain  à  Fontainebleau,  et  après  la  démarche  vers  le  pape  ils 
partiront. 

Quant  aux  cardinaux  français,  écrire  qu'ils  feront  leur  sup- 
plique séparément. 

Écrire  au  cardinal  Fesch  qu'il  restera  à  Paris  ou  dans  son 
diocèse,  selon  qu'il  le  jugera  plus  utile  à  la  religion. 

Écrire  à  l'évêque  de  Nantes  qu'il  fera  des  décrets  qui 
lui  sont  adressés  les  communications  qu'il  jugera  convena- 
bles. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  l". 


CI. 


LE    MINISTRE    DES    CULTES    A    L  EMPEREUR. 

1er  avril  1813. 

Le  jeudi  1''^  avril  1813,  le  cardinal  Maury  m'a  dit  avoir 
rendu  compte  à  Sa  Majesté  de  son  voyage,  et  qu'il  allait  me  le 
répéter. 

Il  est  arrivé  à  Fontainebleau  le  lundi  après  midi.  Il  est  allé 
saluer  le  pape  vers  sept  heures.  Il  y  avait  plusieurs  cardinaux. 
La  conversation  n'a  été  que  sur  des  objets  indifférents.  Lorsque 
le  cercle  s'est  séparé,  le  pape  a  retenu  le  cardinal  Maury,  qui 
lui  a  remis  son  opinion  sur  le  concordat.  Le  pape  lui  a  repro- 


PIEGES  JUSTIFICATIVES  535 

cbé  de  l'avoir  trop  différé.  Le  cardinal  s'est  excusé  sur  ce 
qu'il  avait  cru  de  son  devoir  d'aller  à  la  cour  le  dimanche,  et 
qu'il  n'avait  pas  voulu  lui  faire  cet  envoi  par  la  poste  ;  que 
d'ailleurs  son  opinion  était  connue  par  le  mandement  dont  il 
lui  avait  adressé  un  exemplaire.  Le  pape  a  pris  alors  avec  lui 
le  ton  de  confidence  et  lui  a  montré  deux  écrits,  dont  Pun  était 
une  allocution  et  l'autre  une  lettre  à  Sa  Majesté;  il  lui  a  de- 
mandé son  opinion. 

Le  cardinal,  après  avoir  témoigné  des  regrets  sur  ce  que 
l'allocution  supposant  un  consistoire,  il  n'y  avait  pas  été 
appelle,  lui  doyen  des  cardinaux-évêques,  il  a  demandé  au 
pape  la  permission  d'attendre  au  lendemain  pour  lui  déve- 
lopper ses  idées,  se  bornant  pour  le  moment  à  des  regrets  sur 
l'envoi  de  la  lettre. 

La  conférence  a  été  renvoyée  au  lendemain  onze  heures. 
Le  cardinal  a  été  dès  neuf  heures  chez  le  cardinal  Doria,  où 
il  a  trouvé  les  cardinaux  Pacca  et  La  Somaglia  ;  il  leur  a 
exposé  tout  ce  qu'il  allait  dire  au  pape;  ils  en  ont  paru  pétri- 
fiés et  ne  lui  ont  rien  répliqué. 

Il  s'est  rendu  auprès  du  saint-père  ;  il  y  a  trouvé  le  cardi- 
nal di  Pietro  ;  il  a  demandé  qu'il  restât,  et  en  sa  présence,  il  a 
exposé  son  opinion  :  Premièrement,  sur  la  forme  de  la  lettre. 
Elle  n'est  pas  dans  le  style  d'usage  vis-à-vis  des  souverains  de 
France;  ce  qui  suppose  toujours  dans  l'esprit  du  pape  les  mêmes 
dispositions  qui  ont  dicté  l'excommunication...  Puis,  le  cardi- 
nal Maury  a  terminé  cette  conférence  en  observant  que  le  saint- 
père  ne  paraîtrait  avoir  pris  son  parti  qu'à  raison  des  circon- 
stances politiques;  qu'il  en  avait  agi  ainsi  dans  le  temps  de  la 
bataille  d'Austerlitz  ;  que  l'on  ne  verrait  dans  toute  sa  conduite 
que  le  regret  de  la  temporalité  perdue  sur  de  fausses  spécula- 
tions du  môme  genre;  que  l'on  en  conclurait  qu'il  fait  toujours 


536  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

dépendre  le  sort  de  l'Église  de  celui  d'un  souverain  temporel; 
que  l'empereur  reviendrait  triomphant;  que  le  pape  devra  re- 
garder toute  confiance  comme  à  jamais  perdue,  et  qu'il  fait  le 
malheur  de  l'Église. 

Il  paraît  que  le  pape,  agité  par  cette  conversation,  a  tenu  au 
cardinal  des  propos  désobligeants;  il  s'est  retiré! 


Cil. 


L  EMPEREUR     AU     MINISTRE    DES    CULTES. 

2  avril  1813. 

Monsieur  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  je  désire  que  vous 
envoyiez  à  l'adjudant  Lagorse  le  Bulletin  des  lois  qui  a  publié 
le  concordat  comme  loi  de  l'État,  celui  qui  contient  le  décret 
sur  le  serment,  et  celui  qui  contiendra  les  mesures  ordonnées 
pour  l'exécution  du  concordat.  Il  faudra  que  successivement 
il  laisse  tomber  ces  bulletins  sous  les  yeux  des  cardinaux , 
pour  qu'ils  les  voient.  J'ai  ordonné  qu'on  n'admît  plus  per- 
sonne à  la. messe  du  pape,  si  ce  n'est  les  cardinaux.  J'ai 
donné  ordre  que  le  cardinal  di  Pietro  fut  enlevé  secrètement 
la  nuit,  et  transporté  à  quarante  lieues  dans  une  petite  ville 
où  il  restera  en  surveillance.  Enfin  les  ordres  sont  donnés 
pour  qu'on  ne  laisse  plus  venir  personne  à  Fontainebleau. 
Notre  principe  étant  que  les  grâces  de  l'Église  ne  peuvent 
parvenir  aux  fidèles  que  par  le  canal  de  Tévêque,  tous  ceux 
qui  se  présenteront  seront  renvoyés,  à  leur  évêque.  Présentez- 
nous  un  projet  de  circulaire  en  ce  sens  aux  évoques,  et  alors 
on  enverrait  auprès  du  pape  un  agent  par  lequel  la  corres- 
pondance des  évêques  serait  transmise.  J'ai  fait  signifier  aux 
cardinaux   qu'ils  n'aient  à  se  mêler  de  rien,  et  puisqu'ils  ne 


PIÈCES  JUSTIFICAïlVKS  537 

veulent  pas  arranger  les  affaires  de  l'Église,  que  du  moins  ils 
ne  troublent  pas  celles  de  l'État. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  danie  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


CIIL 
l'empereur   au  ministre   des   cultes. 

3  avril  i813. 

Sa  Majesté  m'ordonne  de  faire  connaître  à  Votre  Excellence 
qu'elle  désire  que  demain,  après  le  conseil  qui  doit  avoir  lieu 
aux  Tuileries,  vous  lui  portiez  l'état  des  places  qui  sont  va- 
cantes dans  l'Église  de  France,  et  une  liste  de  présentation  pour 
les  remplir,  en  ayant  soin  de  choisir  des  hommes  sûrs  et  bien 
pénétrés  des  principes  de  l'Église  gallicane. 

L'empereur  désire  que  Votre  Excellence  veuille  bien  préve- 
nir M.  l'évoque  de  Nantes  afin  qu'il  se  trouve  aux  Tuileries,  et 
que  Sa  Majesté  puisse,  si  elle  le  juge  convenable,  l'appeler  à  ce 
travail. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  I«-'r. 


CIV. 

LE   MINISTRE  DES    CULTES   AUX   VICAIRES   GENERAUX 
DE     l'kVÊGHÉ    de     TROYES. 

Paris,  30  avril  1813. 

Messieurs  les  vicaires  généraux,  j'ai  reçu  l'envoi  que  vous 
m'avez  fait,  le  25  de  ce  mois,  de  la  délibération  du  chapitre  de 
Troyes. 


538  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Je  vois  qu'on  y  élève  des  doutes  qui  ne  sont  pas  fondés. 

Le  chapitre  peut  et  doit  donner  des  pouvoirs  de  juridic- 
tion à  M.  de  Cussy,  nommé  par  l'empereur  évêque  de  ce 
diocèse. 

Il  peut  les  lui  donner,  puisque  les  choses  étant  dans  le  même 
état  où  elles  sont  aujourd'hui,  il  a  été  déjà  décidé  qu'il  était 
dans  le  cas  d'investir  de  pouvoirs  semblables  les  deux  grands 
vicaires  actuellement  en  exercice.  M.  de  Cussy  n'est  pas 
moins  susceptible  de  ces  pouvoirs  que  ne  l'étaient  les  deux 
ecclésiastiques  nommés  vicaires  généraux  en  conséquence  de 
la  démission  de  M.  de  Boulogne,  à  moins  qu'on  ne  prétende 
lui  opposer  sa  qualité  d'éveque  nommé  par  l'empereur,  ce  qui 
serait  encore  plus  déraisonnable  qu'injurieux  pour  Sa  Ma- 
jesté. 

Le  chapitre  voudrait  savoir  si  la  démission  de  M.  de  Bou- 
logne a  été  acceptée  par  le  pape.  Le  chapitre  n'a  pas  le  droit 
de  faire  au  gouvernement  cette  question;  puisqu'il  ne  s'agit 
pas  du  caractère  épiscopal,  dont  M.  de  Cussy  ne  sera  revêtu 
que  par  l'institution  canonique,  et  cette  institution  sera  une 
conséquence  de  l'acceptation  de  la  démission  par  le  pape,  il 
lui  suffira  de  savoir  que  dans  l'état  actuel  des  affaires  géné- 
rales avec  la  cour  pontificale ,  et  pour  l'exécution  même  du 
concordat,  la  mesure  provisoire  dont  il  s'agit  n'est  pas  moins 
nécessaire. 

Quant  aux  pouvoirs  capitulaires,  il  suffit  que  le  chapitre 
connaisse  officiellement  la  démission,  pour  qu'il  soit  de  son 
devoir  de  pourvoira  l'administration  du  diocèse. 

Sans  doute  si  M.  de  Boulogne,  ayant  l'aveu  du  gouverne- 
ment, voulait  continuer  à  exercer  la  juridiction  spirituelle 
après  sa  démission,  et  avant  l'intervention  de  l'autorité  ponti- 
ficale, le   chapitre  ne  pourrait  pas  le  priver  de  l'exercice  de 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  539 

cette  juridiction,  quoique  des  chapitres  en  aient  élevé  la  pré- 
tention; mais  lorsqu'un  évêque  démis  est,  avant  l'institution  de 
son  successeur,  éloigné  de  son  diocèse  par  l'autorité  souve- 
raine, et  avec  défense  d'y  avoir  aucune  communication!,  le 
chapitre  auquel  cette  volonté  souveraine  est  déclarée  ne  peut 
pas  se  dispenser  de  pourvoir  à  l'administration.  M.  de  Bou- 
logne a  même,  outre  sa  démission,  signé  un  acte  où  sont  ces 
propres  expressions  :  ce  Je  prends  l'engagement  d'honneur  de 
n'entretenir  aucune  ^:orrespondance  avec  mon  ancien  diocèse, 
sauf  les  affaires  personnelles  et  concernant  mes  intérêts,  pro- 
mettant en  outre  de  ne  m'occuper  aucunement  d'affaires  ecclé- 
siastiques. » 

Il  est  en  effet  dans  la  discipline  ecclésiastique  que  l'obli- 
gation de  nommer  des  vicaires  capitulaires  soit  imposée  aux 
chapitres,  non-seulement  par  suite  de  la  démission  qu'aurait 
acceptée  le  supérieur  ecclésiastique,  mais  encore  à  raison  de 
l'éloignement  de  l'évèque  ne  pouvant  plus  avoir  aucune  com- 
munication avec  son  ancien  diocèse.  L'évèque  dans  ce  cas  ne 
peut  pas  môme  avoir  de  délégués,  puisque  ceux-ci  se  trouve- 
raient en  opposition  avec  le  gouvernement,  sans  l'aveu  duquel 
ils  ne  pourraient  administrer,  et  que  dès  lors  ils  s'exposeraient 
au  même  éloignement. 

Il  s'opère  alors,  outre  la  vacance  résultant  de  la  démission, 
Une  vacance  de  fait  qui  met  le  chapitre  en  possession  de  la 
juridiction  épiscopale,  et  cette  vacance  est  encore  plus  positive, 
lorsque,  comme  dans  les  circonstances  actuelles,  il  ne  peut  y 
avoir  aucun  espoir  de  retour. 

Il  doit  toujours  exister  dans  un  diocèse,  qui  est  une  église 
parfaite,  un  principe  de  juridiction  et  de  pouvoir  spirituel. 
Or  il  est  évident  que  ce  principe  ne  peut  résider  dans  la  per- 
sonne de  M.  de  Boulogne:  1°  parce  qu'il  y  a  renoncé  par  sa 


540  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

démission;  2°  parce  que  des  ordres  souverains  lui  interdisent 
toute  communication  avec  son  diocèse  ;  3°  parce  que  des  actes 
provisoires  de  sa  part  et  oit  il  s'est  engagé  d honneur  ajoute- 
raient encore,  s'il  en  était  besoin,  à  l'engagement  pris  par  lui 
de  n'exercer  aucune  fonction  épiscopale.  Or,  à  défaut  de  l'évê- 
que,  c'est  dans  le  chapitre  seul  que  peut  résider  maintenant  le 
principe  de  la  juridiction  spirituelle,  et  nul  ne  peut  lui  con- 
tester le  droit  d'en  léguer  l'exercice  à  M.  de  Cussy,  comme  il 
a  déjà  fait  aux  grands  vicaires  actuellement  en  exercice. 

Si  le  chapitre  peut  donner  les  pouvoirs  de  juridiction  à 
M.  de  Cussy,  et  est  dans  l'obligation  rigoureuse  de  le  faire, 
cette  mesure  est  la  seule  mesure  qui  puisse  concilier  l'obser- 
vation des  règles  canoniques  avec  la  volcyité  de  l'empereur, 
la  seule  qui  puisse  assurer  et  perpétuer  dans  le  diocèse  de 
Troyes  le  libre  et  légitime  exercice  des  pouvoirs  spirituels,  et 
y  maintenir  ia  paix  civile  et  religieuse. 

Vous  communiquerez  officiellement  cette  lettre  au  cha- 
pitre. 

CV. 

M.     LAGORSE     AU    MINISTRE     DES     CULTES. 

Fontainebleau,  5  mai  1813. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  24  avril  celle  de 
Son  Excellence  le  ministre  de  la  police  générale,  qui  concerne 
I\I.  Tabbé  Sabelli,  secrétaire  du  cardinal  di  Pietro.  Je  la  lui  ai 
communiquée,  et  je  pense  qu'il  ne  sollicitera  plus  son  renvoi 
auprès  de  Son  Éminence,  faveur  qui ,  soit  dit  en  passant,  me 
paraît  insignifiante. 

Lorsqu'à  Savone  et  à  Fontainebleau  mes  fonctions  près  du 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  5H 

pape  avaient  une  espèce  de  forme  diplomatique,  je  m'en  féli- 
citais. J'étais  un  médiateur  commun,  un  agent  plus  essentiel 
que  brillant,  par  la  voie  duquel  les  communications,  sans  avoir 
un  caractère  officiel,  n'en  étaient  pas  moins  sûres  et  moins 
promptes,  et  je  n'ai  jamais  rien  écrit  et  rien  dit  qui  n'eût  pour 
objet  la  satisfaction  des  deux  souverains  et  un  rapprochement 
que  je  désirais  avec  une  espèce  de  partialité  pour  l'empereur, 
partialité  qui ,  vu  mon  caractère,  ma  façon  de  penser  et  mon 
état,  est  et  sera  toujours  invariable. 

Vous  savez  sûrement  aussi  bien  que  moi  quels  nuages  en 
ont  un  peu  troublé  le  jour  serein,  dont  nous  nous  étions  tous 
si  franchement  félicités.  Vous  en  avez  conclu  avec  juste  raison 
que  des  ordres  nouveaux  m'imposent  de  nouveaux  devoirs; 
mais  je  crains  que  vous  ne  vous  soyez  exagéré  mes  relations 
avec  le  ministre  de  la  police.  Je  lui  écris  à  peine  tous  les 
quinze  jours,  et  l'une  de  mes  grandes  jouissances  serait  qu'on 
publiât  un  jour  toute  ma  correspondance.  Je  ne  balance  pas 
un  instant  à  vous  initiera  des  secrets  dont  vous  serez  par  mon 
canal  l'unique  dépositaire. 

L'empereur  a  voulu. en  partant  que  les  cardinaux  sussent 
qu'il  ne  les  laisse  à  Fontainebleau  qu'à  la  condition  expresse 
de  ne  parler  ni  écrire  et  d'être  de  la  plus  grande  réserve 
et  discrétion.  J'ai  été  chargé  de  leur  faire  cette  déclaration 
et  je  l'ai  faite.  Leur  intérêt  les  porte  à  s'y  conformer,  et  ils 
écouteront  leur  intérêt  tant  que  des  ordres  plus  impérieux  ne 
seront  pas  prescrits  à  leur  conscience  et  à  leur  pieuse  fidélité. 
On  eût  prévenu  pareille  inquiétude  en  les  éloignant,  et  c'était 
mon  avis.  J'ai  lieu  de  croire  que  le  pape  n'a  aucun  projet  hos- 
tile et  qu'il  ne  se  déterminera  à  aucun  acte  qui  pût  alarmer  les 
consciences  ou  troubler  la  tranquillité  de  l'État.  S'il  se  met- 
tait en  pareilles  dispositions,  et  que  je  les  entrevisse,  je  ne  les 
V.  31 


5Î>2  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

souiïrirais  pas.  Ma  qualité  de  Français,  ma  fidélité  de  sujet 
sont  un  double  garant  de  mon  empressement  à  prévenir  tout 
acte  d'hostilité.  Je  ne  ferais  pas  une  guerre  sourde  qui  a  tou- 
jours été  loin  de  mes  principes  et  de  mon  caractère;  je  me 
mettrais  dans  les  rangs  à  découvert.  Nul  ne  prétendrait  csiise 
d'ignorance  de  ma  volonté  et  de  mes  actions. 

Commentez  ce  que  je  viens  de  vous  dire,  monseigneur,  et 
vous  aurez  une  idée  de  mes  conversations  avec  les  cardinaux  et 
des  termes  où  j'en  suis  avec  eux.  Ce  qu'ils  disent  et  font  chez 
eux  ne  m'occupe  pas,  ne  m'a  jamais  occupé.  Je  ne  désire 
savoir  de  leur  conduite  et  de  leurs  relations  que  les  choses 
qui  peuvent,  dans  les  circonstances  impérieuses  où  nous 
sommes,  être  en  rapport  avec  la  tranquillité  publique. 
L'extrême  franchise  de  mes  discours  et  de  mes  opinions  est 
en  harmonie  avec  la  publicité  de  mon  caractère. 

Au  surplus,  je  n'ai  aucun  motif  d'alarmes.  Jamais  nonnain 
de  quatre-vingts  ans,  bien  cagote  et  bien  caillette,  ne  se  fit 
dans  sa  cellule  des  occupations  plus  mystiques  et  plus  minu- 
tieuses que  celles  du  pape  dans  le  salon  où  il  est  retiré» 

GVI. 

LE    COMMANDANT     LAGORSE    AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Fontainebleau,  28  juillet  1813. 

Depuis  le  départ  de  l'empereur  je  n'ai  négligé  aucune  pré- 
caution pour  que  la  cour  pontificale  ne  causât  pas  la  moindre 
distraction  à  Sa  Majesté;  il  m'est  agréable  de  vous  annoncer 
que  la  sécurité  dans  laquelle  je  suis  est  moins  le  résultat  de 
ma  surveillance  que  des  dispositions  du  saint-père> 


« 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  543 

Beaucoup  de  pieuses  occupations  et  les  visites  des  cardinaux 
qu'il  reçoit  aux  mêmes  jours  et  aux  mêmes  heures  sont  deve- 
nues des  habitudes  qui* occupent  tous  ses  instants.  Son  apathie 
le  porte  au  repos;  tout  ce  qui  l'entoure  s'y  conforme.  Dans  un 
tel  état  de  calme,  j'ai  cru  devoir  épargner  à  Votre  Excellence 
des  rapports  multipliés,  aussi  inutiles  à  transcrire  qu'à  rece- 
voir; mais  si  quelques  détails  d'une  conversation  familière 
peuvent  être  le  thermomètre  des  prétentions  du  sacré-collége, 
vous  vous  en  ferez  une  idée  et  vous  connaîtrez  l'opinion  sur 
laquelle  elles  se  fondent. 

Je  ne  fais  aux  cardinaux,  logés  en  ville,  que  quelques  courtes 
visites  de  politesse,  qui  ne  donnent  jamais  lieu  à  des  conver- 
sations intéressantes.  En  l'absence  du  cardinal  di  Pietro  je  ne 
vois  guère  ici  que  les  cardinaux  Pacca  et  Consalvi,  dont  l'aj)- 
titude  et  l'opinion  puissent,  un  jour,  devenir  influentes.  Le 
premier  est  d'une  grande  réserve.  Sa  simplicité  extérieure 
cache  un  esprit  fm.  11  se  ploie  avec  une  facilité  extraordinaire , 
ne  cède  jamais  qu'en  apparence.  Tour  à  tour  sérieux  et  léger, 
il  caresse,  s'engage  peu,  ménage  ses  forces  et  en  use  avec 
une  merveilleuse  facilité.  Je  le  considère  comme  l'homme 
le  plus  propre  à  servir  son  parti  et  à  profiter  des  moindres 

fautes* 

Le  cardinal  Consalvi  a  du  talent,  mais  il  est  susceptible  d'im- 
patience :  dès  lors  il  se  découvre.  Il  aime  à  parler  et  parle 
bien  ;  raison  de  plus  pour  n'être  pas  impénétrable.  Il  défend 
chaudement  ses  opinions,  moyen  qui  n'est  pas  toujours  propre 
pour  les  faire  adopter.  Le  premier  paraît  fixé  à  cette  idée 
qu'un  congrès  général  visera  tôt  ou  tard  les  deslins  des  Élats 
de  l'Europe,  et  que  les  intérêts  du  pape  y  trouveront  des  par- 
tisans puissants.  Le  second  partage  cette  opinion  et  la  déve- 
loppe par  les  raisonnements  ci-après  : 


54^  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

La  discipline  ecclésiastique  est  susceptible  de  modifications, 
et  dans  la  primitive  Église,  institués  par  les  métropolitains,  les 
évêques  avaient  encore  des  formalités  à  remplir  pour  se  mettre 
en  communication  avec  le  pape.  Mais  aujourd'hui  que,  sur  son 
refus  d'instituer  canoniquemenf  des  évêques  nommés  par 
l'empereur,  on  reconnaisse  une  puissance  qui  réforme  et  an- 
nule sa  décision,  c'est  briser  le  ressort  de  la  monarchie  ecclé- 
siastique. Par  exemple,  que  l'empereur  cède  à  ses  ministres  le 
droit  de  nomination  à  quelques  places,  rien  de  mieux!  mais 
qu'ils  puissent  l'exercer  contre  sa  volonté,  c'est  en  faire  les 
juges  de  la  puissance  impériale.  Mais  il  faut  prévenir  des  re- 
fus capricieux?  Le  caprice,  le  refus  sont  impossibles,  et  de 
telles  craintes  sont  chimériques. 

Je  ne  fais,  monseigneur,  que  vous  rapporter  l'objection.  Je 
sais  bien  que  le  concordat  de  1505  et  la  jurisprudence  de 
l'Église  gallicane  en  offrent  la  solution.  D'ailleurs,  ce  n'est  pas 
dans  cette  question  que  le  cardinal  Consalvi  s'est  le  plus  mis 
à  découvert. 

«  L'Église  (dit-il)  a  souffert;  elle  souffre;  elle  souffrira  : 
mais  la  religion  catholique  est  immuable.  Je  suis  convaincu  de 
cette  vérité.  Je  l'adopte  plus  encore  en  politique  qu'en  homme 
d'église.  Mais  je  ne  voudrais  pas,  surtout,  que  l'histoire  me  ré- 
servât une  ligne  déshonorante.  Je  crois  connaître  le  caractère  ' 
de  l'empereur;  l'idée  que  je  me  fais  de  ses  vues  sur  Rome  me 
porte  à  croire  qu'il  ne  la  cédera  jamais.  Arrivera  donc  ce  qui 
pourra.  Un  pape  fixé  dans  une  ville  où  il  ne  jouira  pas  d'une 
autorité  souveraine  et  indépendante  ne  sera  jamais  que  le  pa- 
triarche de  la  puissance  qui  lui  donnera  asile;  les  autres  ne  le 
reconnaîtront  jamais.  Peut-on  pour  une  seule  nation  abandon- 
ner l'empire  spirituel  sur  toutes  les  autres? 

«  L'empereur  n'a  pas  voulu  souffrir  qu'une  cure  de  la  Sar- 


PIEGES  JUSTIFICATIVES  545 

daigne  française  relevât  spirituellement  de  Tévêché  d'Urgel 
situé  hors  de  son  empire.  Il  a  fallu  faire  de  nouvelles  circon- 
scriptions. Je  vous  en  parle  pertinemment  :  j'étais  alors  secré- 
taire d'État.  Ce  qu'il  n'a  pas  souffert,  les  autres  puissances 
ne  l'ont  pas  toléré.  Or,  si  de  si  faibles  causes  ont  produit  de 
telles  jalousies ,  que  seront  -  elles  si  elles  s'exercent  un  jour 
sur  de  plus  grands  intérêts  et  sur  un  personnage  universel? 
Que  Sa  Majesté  me  demande  des  sacrifices  et  des  opinions 
honorables.  Elle  les  obtiendra  avec  un  grand  fonds  d'attache- 
nnent  à  sa  personne  et  de  l'admiration  pour  son  génie.  D'ail- 
leurs, il  importe  à  l'intérêt  de  sa  dynastie  que  le  chef  de 
l'Église  soit  souverain  en  effet  et  non  pour  la  forme.  Je  ne  me 
départirai  pas  de  ce  principe ,  quoi  qu'il  arrive  ;  il  est  trop 
raisonnable  pour  ne  pas  prévaloir  dans  un  congrès.  Si  je  me 
trompais,  je  souffrirais  sans  murmures.  Je  tiens  bien  plus  à 
l'estime  qu'aux  grâces  de  Sa  Majesté.  » 

Je  m'abstiens,   monseigneur,   de   toute   réflexion.  J'ai  cru 
que  cette  conversation  devait  vous  être  rapportée. 


GVll. 

l'empereur  a  m.    le  comte   bigot  de  préameneu, 
ministre   des  cultes. 

Dresde,  14  août  1813. 

Monsieur  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  je  donne  ordre  au 
ministre  de  la  police  de  faire  arrêter  tous  les  chanoines  de 
Tournai  et  de  les  faire  mettre  dans  un  séminaire,  de  faire  fer- 
mer le  séminaire,  d'envoyer  les  séminaristes  qui  ont  moins  de 
dix-huit  ans  dans  les  séminaires  de  l'ancienne  France,  et  ceux 


540  1>J!:CËS  JUSTIFJGATIVES 

qui  ont  plus  de  dix-huit  ans  à  Magdebourg;  de  faire  prêter  le 
serment  d'exercer  les  quatre  propositions  de  l'Église  gallicane, 
comme  cçla  se  faisait  avant  la  Révolution,  ou,  sur  leur  refus,  de 
les  faire  arrêter.  Vous  ferez  suspendre  sur-le-champ  le  traite- 
ment de  tous  les  chanoines,  ainsi  que  les  bourses  du  séminaire  ; 
je  viens  de  prendre  un  décret  à  ce  sujet.  Vous  ferez  connaître 
par  le  canal  du  préfet  aux  principaux  prélats  du  diocèse  que 
si  j'apprends  encore  de  leur  part  la  moindre  rébellion,  je  sup- 
primerai l'évêché,  et  priverai  la  ville  de  Tournai  du  privilège 
d'av^oir  un  évêque  ;  je  la  réunirai  à  un  autre  diocèse,  ou  je 
transporterai  le  siège  dans  une  ville  voisine  de  .l'ancienne 
France. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


GVIII. 

M.     BIGOT     DE    PRÉAMENEU    AUX    CHANOINES 
DU    CHAPITRE     DE     TOURNAI. 

Août  1813. 

Messieurs  du  chapitre,  vous  offrez  à  toutes  les  églises  de 
l'empire  un  scandale  sans  exemple.  Il  semble  que  vous  voulez 
être  les  seuls  qui  méconnaissiez  les  usages  et  les  règles  de  la 
discipline  ecclésiastique. 

Vous  ne  pouvez  douter  que  le  diocèse  de  Tournai  ne  soit 
dans  un  abandon  total  ;  il  ne  saurait  y  avoir,  à  cet  égard,  une 
déclaration  plus  formelle  que  celle  de  l'èvêque  démissionnaire, 
puisque  non-seulement  il  déclare  ne  plus  vouloir  entretenir 
avec  ce  diocèse  aucune  correspondance  ecclésiastique,  mais 
encore  il  révoque  tous  les  pouvoirs  dont  on  voudrait  abuser. 


PIÈCES  JUSïlFIGATJVES  547 

Les  vicaires  capitulaires  ne  peuvent  plus  également  adminis- 
trer, puisqu'ils  ont  donné  leur  démission. 

Votre  conduite  envers  l'évêque  nommé  est  plus  injurieuse 
pour  le  gouvernement  que  pour  lui.  Vous  prenez  pour  pré- 
texte de  regarder  son  titre  comme  une  cause  d'exclusion, 
lorsqu'il  est  de  toute  nécessité  que  les  chapitres  se  soient  tou- 
jours empressés  de  donner  à  ceux  que  la  Providence  destine 
pour  les  gouverner  l'administration  provisoire,  jusqu'à  ce  qu'ils 
aient,  par  l'institution  canonique,  l'exercice  de  tous  les  droits 
épiscopaux. 

Comment  admettre  l'allégation  de  bonne  foi  du  chapitre 
de  Tournai  quand  il  se  trouve  seul  dans  son  opinion  contre 
tous  les  autres?  et  si  l'on  pouvait  supposer  cette  bonne  foi,  le 
chapitre  de  Tournai  ne  devait -il  pas  regarder  son  opinion 
comme  douteuse  et  plus  que  douteuse  quand  il  sait  l'opinion 
contraire  embrassée  par  tous  les  chapitres?  Dans  ce  cas,  la  con- 
science n'oblige-t-elle  pas  de  prendre  le  parti  nécessaire  à  la 
tranquillité  publique? 

Le  besoin  d'administrer  le  diocèse  devenant  plus  pressant 
encore  par  la  démission  des  vicaires  capitulaires,  et  votre  obli- 
gation étant  de  nommer  pour  cette  administration,  il  sera  fait 
.  lecture  au  chapitre  de  la  présente  lettre,  afin  qu'elle  soit  déli- 
bérée, et  que  la  délibération  soit  adressée  sans  aucun  délai. 

CIX. 

M.     LAGORSE    AU    MINISTRE     DES     CULTES. 

22  décembre  1813. 

Monseigneur,  j'ai  eu  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre 
Excellence  du  voyage  qu'a  fait  M^''  l'archevêque  de  Bourges. 


ôîcS  Pli>GES  JUSTIFICATIVES 

Je  ne  doute  pas  que  vous  n'en  connaissiez  le  motif,  et 
quoique  je  n'aie  reçu  à  cet  égard  aucune  confidence  posi- 
tive, je  présume  l'avoir  deviné.  Je  vous  parlerai  donc  en 
conséquence  de  celte  présomption.  Vous  jugerez  si  elle  est 
hypothétique. 

Vous  connaissez  les  habitudes  et  le  caractère  du  pape.  L'ap- 
plication que  j'ai  mise  à  étudier  l'un  et  à  juger  de  l'effet  des 
autres  m'a  convaincu  d'une  vérité  qui  probablement  a  été  con- 
statée par  M.  de  Beaumont  peu  de  temps  après  qu'il  l'eût  en- 
tendue de  ma  bouche.  Je  lui  disais,  sans  rien  préjuger  sur  le 
but  de  sa  visite  :  «  Vinssiez-vous  offrir  Rome  au  pape  et  les 
États  de  l'Église  moins  restreints  qu'ils  ne  l'étaient  avant  le 
traité  de  Tolentino,  je  doute  que  des  propositions  aussi  sédui- 
santes le  tirassent  de  sa  paisible  et  trop  chère  indolence.  )> 

Persuadé  (je  crains  de  vous  le  dire,  mais  je  ne  veux  pas 
vous  taire  cette  opinion),  persuadé  que  la  perfidie  de  nos  en- 
nemis est  l'effet  d'un  miracle  dû  à  la  ferveur  de  ses  prières, 
il  se  borne  à  ce  genre  de  guerre,  qui  sert  la  passion  du  cœur 
sans  déranger  ses  occupations  domestiques,  n'exige  aucun 
calcul  politique,  n'entraîne  à  sa  suite  aucune  affaire,  donne 
un  air  de  prévoyance  et  de  finesse  à  la  plus  oisive  incapa- 
cité. 

Probablement  il  vous  dira  qu'il  ne  veut  traiter  que  lorsqu'il 
sera  à  Rome.  Dites-lui  de  partir  et  vous  multiplierez  ses  em- 
barras, et  vous  serez  bien  convaincu  qu'il  écarte  toutes  ré- 
flexions sur  les  affaires  de  l'Europe  ,  et  qu'il  tient  bien  plus  à 
conquérir  la  réputation  d'un  martyr  qu'à  obtenir  celle  d'un 
grand  prince,  parce  qu'il  est  bien  plus  facile  de  faire  des 
prières  que  des  traités. 

A  force  de  se  l'entendre  dire,  il  est  possible  qu'il  pense  que 
la  possession  de  la  basse  Italie  ne  doit  jamais  entrer  dans  les 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  549 

vues  sages  de  la  France,  et  que  son  occupation  n'est  pas  long- 
temps possible  dans  les  circonstances  actuelles.  Si  de  ce  prin- 
cipe il  concluait  qu'il  ne  faut  pas,  en  ce  moment,  tenir  Rome 
comme  conséquence  d'un  traité  qui  lui  attirerait  des  reproches 
de  la  part  des  puissances  coalisées,  favoriserait  le  développe- 
ment de  leur  ambition ,  encore  lui  conviendrait-il  de  s'en 
expliquer  en  prince  qui ,  se  dégageant  de  toute  idée  de  res- 
sentiment, s'élance  vers  l'avenir  avec  des  intentions  de  mo- 
dération, de  paix,  d'ordre,  de  médiation,  de  neutralité.  Mais 
non,  non  :  Je  ne  veux  pas  parler  des  affaires  publiques  : 
laissons  faire  la  Providence,  Eh  bien,  laissons  faire!  mais 
pour  espérer  un  lot,  encore  faut- il  placer  une  mise  à  la  lo- 
terie. 

Envoyer  le  pape  en  Italie  sur  sa  bonne  foi,  ne  serait-ce  pas 
un  trait  de  dangereuse  magnanimité?  Et  convient-il  à  l'em- 
pereur d'avoir  une  explication  préalable?  Je  puis  en  forme  de 
conversation  essayer  de  savoir  si  elle  est  possible.  Dans  le  rang 
obscur  où  je  suis  placé,  ce  qui  aurait  l'air  de  m'échapper  est 
sans  conséquence.  Un  médiateur  comme  M.  de  Boaumont  fixe 
trop  l'attention,  et  ne  doit  pas  être  exposé  aux  chances  d'un 
refus  dicté  par  la  vanité  t)u  l'apathie.  Quoique  je  sois  bien 
sûr  de  ne  rien  hasarder  dans  mes  paroles  toujours  très-réser- 
vées, je  ne  voudrais  cependant  en  risquer  aucune  sans  votre 
^aveu. 

A  peine  sut-on  que  M^*'  l'archevêque  de  Bourges  était  ici, 
que  les  allées  et  venues  se  multiplièrent.  Les  atteintes  de  la 
curiosité  vinrent  jusqu'à  moi  et  me  trouvèrent  inaccessible. 
Soit  qu'il  ait  convenu  au  pape  de  ne  rien  dire  pour  éviter  toute 
réflexion  et  discussion,  soit  qu'il  ait  recommandé  le  silence, 
on  ignore  ou  on  feint  d'ignorer  ce  qui  s'est  dit  et  de  regarder 
sa  visite  comme  un  acte  de  politesse  et  de  circonstance. 

31. 


550  PIECliS  JUSTIFICATIVES 

Avec  un  prince  qui  chercherait  les  occasions  d'engager,  sur 
ses  propres  alTaires,  des  discussions  essentielles,  et  qui,  sans 
provoquer  ouvertement  des  conférences,  ne  les  repousserait 
cependant  pas,  je  ne  me  permettrais  pas  de  vous  proposer 
({uelques  moyens  qui  vous  paraîtraient  bien  faibles.  Je  suis 
d'avis,  si  toutefois  vous  croyez  qu'il  serait  bon  d'entamer  quel- 
ques propos,  d'arriver  au  but  par  de  très-minces  causes. 

Répandre,  par  exemple,  le  bruit  qu'on  se  propose  de  nous 
changer  de  place  ;  appeler  près  de  vous,  sous  un  prétexte 
quelconque  et  pour  peu  de  jours,  l'archevêque  d'Édesse;  enfin 
déranger  quelques  habitudes;  il  n'en  faudrait  pas  davantage 
pour  rompre  la  glace  et  sortir  de  la  léthargie. 

Au  surplus,  monseigneur,  si  les  Sentiments  que  nous  inspi- 
rons ici  ne  sont  pas  très-bienveillants,  nous  n'avons  pas  à  nous 
plaindre  de  leur  manifestation. 

J'ai  l'honneur,  etc. 


ex. 


NOTE  REMISE  A  SON  EXCELLENCE  M'^'^  LE  DUC  DE 
BASSANO,  PAR  M.  FALLOT  DE  BEAUMONT,  ARCHE- 
VEQUE DE  BOURGES. 

3  janvier  1814. 

Le  jour  même  de  mon  retour  de  Paris,  c'est-à-dire  le 
31  décembre  1813,  j'eus  l'honneur  de  dîner  avec  une  partie 
des  cardinaux,  commensaux  du  château  de  Fontainebleau.  La 
conversation  s'engagea  sur  les  affaires  politiques,  et  comme  le 
cardinal  Gonsalvi  ne  me  parut  pas  indifférent  au  désir  que 
j'avais  de  la  prolonger,  je  le  suivis  dans  son  appartement  en 
sortant  de  table,  et  j'eus  avec  lui  et  le  cardinal  Pacca  un  en- 


PIECES  JUSTIFICATIVES  551 

tretien  de  près  de  deux  heures.  Les  circonstances  me  servirent 
bien  :  je  me  trouvais  en  tete-à-tête  avec  les  deux  cardinaux 
dont  l'influence  est  la  plus  notoire,  et  sans  air  de  prémédita- 
tion, sans  publicité,  j'éveillai  la  curiosité  et  atteignis  mon 
but. 

Si  ce  que  Leurs  Éminences  appellent  les  torts  de  la  cour  de 
France  fut  traité  par  eux  avec  adresse  et  ménagement,  je  n'en 
mis  pas  moins  de  mon  côté  à  effleurer  la  conduite  de  la  cour 
de  Rome  à  l'époque  des  batailles  d'Austerlitz  et  d'Iéna.  Mais 
comme  les  motifs  de  défiance  réciproque  n'auraient  alimenté 
la  conversation  que  par  des  récriminations  déplacées,  nous  en 
vînmes  à  des  propositions  que  nous  souhaitions  également  de 
discuter,  malgré  notre  grand  air  d'indiff'érence. 

Ce  que  je  me  permis  de  dire  sur  la  position  actuelle  de  la 
cour  de  Rome,  sur  l'intérêt  qu'elle  avait  à  se  prêter  à  des  arran- 
gements que  les  circonstances  pouvaient  rendre  avantageux, 
sur  le  risque  qu'elle  courait  en  les  éloignant;  toutes  ces  ob- 
servations furent  si  bien  senties,  que  Leurs  Éminences,  après 
m'avoir  remercié,  me  promirent  de  s'en  occuper,  d'en  confé- 
rer avec  leurs  collègues ,  et  d'enfreindre  auprès  du  pape  la 
défense  qui  leur  avait  été  faite  de  l'entretenir  d'aucune  espèce 
d'aff'aire. 

Le  2!  janvier,  je  reçus  à  midi,  à  midi  et  demi  et  à  une  heure, 
l'une  après  l'autre,  les  visites  du  cardinal  Litta,  de  l'archevêque 
d'Édesse  et  de  l'aumônier  du  cardinal  Matteï,  dont  il  a  publié 
la  vie  et  les  miracles,  et  qui  ne  manque  pas  de  crédit  sur  l'es- 
prit de  son  héros.  Ces  visites,  que  le  renouvellement  de  l'an- 
née colorait  d'un  prétexte  honnête,  avaient  un  but  bien  indi- 
qué. Le  cardinal  Litta  me  confirma  ce  que  je  savais  et  ce  que 
j'avais  eu  l'honneur  de  vous  garantir,  c'est  que  le  pape  avait 
communiqué  à  chaque  cardinal  son  entretien  avec  l'archevêque 


552  PIECES  JUSÏJFIGATIVES 

de  Bourges  et  !^a  réponse.  A  i'iieure  où  cette  confidence  lui 
échappa,  le  cardinal  Litta  était  pénétré  de  la  resolution  du  sa- 
cré-collège et  du  pape,  résolution  qui  a  été  pesée,  longuement 
discutée,  et  a  produit  du  moins  un  mouvement  d'affaires  de- 
puis longtemps  inconnu. 

Comme  toutes  mes  conversations  sont  circonscrites  dans 
le  même  cercle,  celle  que  j'ai  eue  hier  au  soir  avec  les  car- 
dinaux Consalvi  et  Pacca,  chargés  de  me  communiquer  la 
décision  prise,  celle-là,  dis -je,  sera  le  résumé  de  toutes  les 
autres. 

Je  vous  en  épargnerai  même  les  détails,  mes  objections 
n'ayant  pas  paru  balancer  les  avantages  du  parti  adopté.  Je 
dois,  au  surplus,  cet  hommage  à  la  vérité  que  cette  résolution 
a  été  exprimée  dans  les  .termes  les  plus  respectueux  et  avec 
un  extrême  sentiment  de  convenance. 

Hier  donc,  2  janvier,  les  cardinaux  Pacca  et  Consalvi  me 
demandèrent  un  entretien.  «  Nous  avons  communiqué  au  pape, 
me  dirent-ils,  notre  conversation  avec  vous;  elle  a  été  mé- 
ditée, soumise  à  une  longue  et  mûre  délibération.  Dans  l'état 
actuel  des  aft'aires  de  l'Europe,  voici  ce  que  nos  lumières  et 
notre  sagesse  nous  conseillent  :  «  Par  les  regrets  que  le  bref  de 
Sayone  et  le  concordat  de  Fontainebleau  ont  causés  au  pape  et 
par  les  résultats  qu'ils  ont  produits,  il  est  facile  de  voir  que 
des  arrangements  sur  les  affaires  spirituelles  ne  seront  immua- 
bles et  certains  que  lorsqu'ils  seront  déterminés  dans  un  état 
de  parfaite  indépendance.  Le  traité  que  nous  ferions  aujour- 
d'hui, tel  avantageux  qu'il  fût,  ne  porterait  pas  ce  caractère 
et  serait  pour  les  autres  puissances  un  prétexte  de  chicane  et 
un  véhicule  aux  prétentions  :  il  vaut  mieux  l'ajourner  à  une 
époque  plus  favorable.  L'empereur  alors  sera  satisfait  de  la  jus- 
tice et  de  la  modération  de  la  cour  de  Rome.  Dans  son  dis- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  553 

cours  au  Sénat,  il  annonce  la  volonté  de  renoncer  à  une  partie 
de  ses  conquêtes.  La  restitution  de  Rome,  que  nous  avons 
toujours  réclamée  comme  un  acte  de  justice  et  qui  pourrait 
être  aujourd'hui  considérée  comme  un  acte  de  nécessité,  n'en 
serait  pas  moins,  à  nos  yeux,  un  trait  de  magnificence  et  de 
bonté.  Nous  le  recevrons  avec  reconnaissance  et  sans  restric- 
tion. En  rentrant  en  Italie,  fidèles  à  nos  principes  de  neutralité, 
nous  Hous  déclarerions  contre  toute  puissance  qui  voudrait 
nous  en  éloigner  ou  mettre  des  conditions  à  notre  souverai- 
neté. Les  négociations  qui  ont  existé  entre  M.  de  Champagny 
et  le  cardinal  Caprara,  mais  plus  encore  la  lettre  de  l'empereur 
datée  de  Munich  le  4  3  janvier  de  l'an  ****,  sont  une  preuve 
cl(\s  sacrifices  que  le  |)ape  a  faits  à  la  neutralité.  Père  commun 
des  fidèles,  il  ne  se  départira  pas  de  son  système;  et,  dans  au- 
cun cas,  peut-il  négliger  sa  fille  aînée  la  France,  si  belle,  si 
catholique,  au  profit  d'une  conlédération  composée  de  tant 
d'éléments  hétérogènes  ?  Par  un  décret  qui  serait  un  véritable 
titre  à  la  gloire,  l'empereur  peut  nous  rendre  Rome.  Hommes 
d'État,  nous  n'entrevoyons  que  la  paix  de  l'Europe;  prêtres, 
nous  ne  recherchons  que  la  tranquillité  de  l'Église,  et  nos 
cœurs  adoptent  sans  peine  des  sentiments  que  notre  état  com- 
mande. » 

Je  n'ai  pas  négligé,  monseigneur,  de  faire  valoir  tous  les 
obstacles  qu'entraînerait  un  refus  de  quelques  conditions  pré- 
liminaires et  d'insister  sur  l'avantage  de  quelques  négocia- 
tions. J'ai  parlé  des  sièges  vacants,  des  besoins  de  l'Église,  de 
l'indifférence  à  cet  égard  des  puissances  coalisées,  de  l'avan- 
tage que  l'alliance  de  la  France  a  toujours  offert  aux  papes, 
des  vues  d'agrandissement  que  diverses  puissances  pourraient 
concevoir  aux  dépens  des  États  romains,  des  déplacements  et 
des  fatigues  que  l'état  de  guerre  peut  occasionner.  Il  est  arrivé 


554  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

ce  qui  est  assez  d'usage  dans  les  conversations  où  les  chances 
se  balancent,  chacun  a  conservé  son  opinion. 

J'ai  du  moins  l'avantage  de  pouvoir  faire  connaître  à  l'em- 
pereur une  déclaration  positive  et  des  prétentions  que  sa 
sagesse  peut  assujettir  à  ses  calculs  et  à  sa  détermination. 


CXI. 

PROJET     DE     LETTRE 

Remis  à  M.  Tévêque  de  Plaisance,  nommé  à  rarchevêché  de  Bourges, 
par  le  duc  de  Bassano. 

18  et  21  janvier  1814. 

Très-saint  père,  je  me  suis  rendu  auprès  de  Votre  Sainteté 
pour  lui  faire  connaître  que  le  roi  de  Naples  ayant  conclu  avec 
la  coalition  une  alliance  dont  il  paraît  qu'un  des  objets  est  la 
réunion  éventuelle  de  Rome  à  ses  États,  Sa  Majesté  l'empe- 
reur et  roi  a  jugé  conforme  à  la  véritable  politique  de  son 
empire  et  aux  intérêts  du  peuple  de  Rome  de  remettre  les 
États  romains  à  Votre  Sainteté.  Elle  préfère  les  voir  entre  les 
mains  de  Votre  Sainteté  plutôt  qu'entre  celles  de  tout  autre 
souverain,  quel  qu'il  soit. 

Je  suis,  en  conséquence,  autorisé  à  signer  un  traité  par  le- 
quel la  paix  serait  rétablie  entre  l'empereur  et  le  pape.  Votre 
Sainteté  serait  reconnue  dans  sa  souveraineté  temporelle ,  et 
les  États  romains,  tels  qu'ils  ont  été  réunis  à  l'empire  français, 
seraient  remis,  ainsi  que  les  forteresses,  entre  les  mains  do 
Votre  Sainteté  ou  de  ses  agents.  Cette  convention  ne  saurait 
être  relative  qu'aux  objets  temporels  et  au  pape  comme  sou- 
verain de  Rome. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  555 

Addition  de  la  main  de  V évoque. 

Jç  m'estimerais  bien  heureux  si  la  divine  Providence  dai- 
gnait se  servir  de  moi  pour  procurer  à  Votre  Sainteté  la  con- 
solation de  retourner  dans  ses  États,  et  à  FÉgiise  le  grand 
bien  d'être  conduite  par  son  chef  suprême.  Tels  sont  les  vœux 
que  je  forme  en  offrant  à  Votre  Sainteté  l'assurance  du  pro- 
fond respect  avec  lequel  je  baise  les  pieds  de  Votre  Sainteté, 
et  suis,  etc. 

CXII. 

PROJET     DE     TRAITÉ 

Remis  le  18  janvier  à  monsieur  l'évêque  de  Plaisance,  nommé 
à  r archevêché  de  Bourges,  par  le  duc  de  Bassano. 

21  janviei^  18 14. 

Article    \  «'. 
Sa  Majesté  l'empereur  et  roi  reconnaît  Sa  Sainteté  le  pape 
Pie  VU  comme  souverain  temporel  de  Rome  et  des  pays  for- 
mant ci -devant  les  États  romains,  et  actuellement  annexés  à 
l'empire  français. 

Article    2. 
En  conséquence,  Sa  Majesté  l'empereur  et  roi  fera  remettre, 
le  plus  tôt  possible,  entre  les  mains  de  Sa  Sainteté  le  pape 
Pie  Vn  ou  de  ses  agents,  les  pays  et  leurs  forteresses. 

Article    3. 
Il  y  aura  paix  perpétuelle  et  amitié  entre  Sa  Majesté  l'em- 
pereur et  roi,   SCS  héritiers  et  successeurs,  et  Sa  Sainteté  le 
pape  Pie  Vil  et  ses  successeurs. 


556  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Article  4. 
Toutes  les  transactions  publiques  et  privées,  les  aliénations 
de  biens  et  autres  actes  de  même  nature  qui  ont  eu  lieu  dans 
les  Étals  romains  en  exécution  des  lois  françaises,  sont  con-» 
firmées  par  le  pape  Pie  VIT,  comme  si  elles  avaient  eu  lieu 
sous  son  autorité. 

Article   5. 
Les  habitants  des  États  romains  qui,  d'ici  le  délai  d'un  an, 
auront  déclaré  vouloir  s'établir  en  France,  en  auront  la  fa- 
culté. 

Ils  pourront  également  disposer,  par  vente  ou  autrement,  de 
leurs  immeubles,  objets  d'art,  etc.,  ou  continuer  à  en  jouir 
dans  lesdits  États  sans  être  soumis  à  aucune  imposition  ou 
restriction  auxquelles  ne  serait  pas  obligée  l'universalité  des 
citoyens. 

Article   6. 

La  France  continuera  à  jouir,  dans  les  États  du  pape,  des 
églises,  palais,  hospices  ou  autres  établissements,  et  en  géné- 
ral des  biens,  droits  et  prérogatives  dont  elle  jouissait  avant 
la  léunion  des  États  romains  à  l'empire  français.  Elle  sera,  à 
cet  égard,  rétablie  dans  les  mêmes  droits  qu'avant  la  réunion. 

Article    7. 

Le  présent  traité  sera  ratifié,  et  les  ratifications  en  seront 
échangées  dans  le  délai  de  cinq  jours,  ou  plus  tôt  si  faire  se 
peut. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  557 


GXIII. 


M.    BIGOT    DE    PREAMENEU,    MINISTRE    DES    CULTES, 
AUX    CARDINAUX    HABITANT    FONTAINEBLEAU. 

31  janyier  1814. 

Monsieur  le  cardinal,  j'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que 
S.  Exe.  le  ministre  de  la  police  générale  est  chargé  de  vous 
signifier  des  ordres  dont  l'exécution  ne  peut  être  suspendue. 
Je  ne  pourrai  recevoir  aucune  réclamation  ;  il  serait  dès  lors 
inutile  que  vous  demandassiez  un  délai  pour  m'en  adresser. 
Vous  donnerez,  par  votre  soumission,  une  nouvelle  preuve  de 
votre  respect  pour  les  ordres  de  votre  souverain. 


GXIV. 

LETTRE    DU    CHIRURGIEN    CLARAZ    A   M.    l' AVOCAT 
LOUIS    CEREGHELLY, 

Secrétaire  de  la  maison  du  saint-père,   à  Rome. 

Jermignon  (en  Savoie), 
le  15  septembre  1814. 

...  Après  son  départ  de  Savone,  îe  saint-père  arriva  à  S"use 
le  jeudi  soir,  41  juin  1812;  malgré  la  pénible  course  qu'il  venait 
de  faire,  accablé  de  chagrin,  de  fatigue  et  des  douleurs  d'une 
strangurie,  il  lui  fallut  continuer  sa  route,  au  caprice  de  l'iti- 
néraire confié  à  ses  conducteurs,  au  lieu  de  pouvoir  prendre 
quelque  repos  que  son  état  exigeait.  Avant  d'arriver  au  Mol- 
laret,  il   se  sentit  de  fréquentes  envies  d'uriner  et  souffrait 


:)58  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

rruelloment;  on  fut  obligé  d'arrêter  la  voiture  plus  de  quarante 
fois  pour  lui  donner  le  temps  de  satisfaire  à  ses  besoins,  mais 
c'était  inutilement,  et  les  douleurs  augmentaient;  c'est  au  mi- 
lieu de  toutes  ses  souffrances  que  Sa  Sainteté  parcourut  la  route 
du  Mollaret,  lieu  de  poste  entre  Suse  et  le  Mont-Cenis  jusqu'à 
l'hospice  établi  sur  cette  montagne,  où  elle  arriva  le  vendredi 
entre  les  deux  et  trois  heures  du  matin,  et  dans  un  état  tel, 
suivant  le  rapport  que  m'en  firent  les  religieux,  qu'ils  crurent, 
et  ce  n'était  pas  sans  fondement,  que  le  saint-père  allait  rendre 
sa  belle  âme  à  Dieu  et  finir  sa  douloureuse  carrière. 

Je  n'étais  pas  à  l'hospice  quand  le  saint-père  y  arriva,  je  ne 
sais  conséquemment  point  comment  il  était  habillé,  mais  l'on 
m'a  dit  qu'il  l'était  de  noir;  il  descendit  au  couvent  où  il  fut 
reçu  par  les  religieux  qui  s'y  trouvaient,  ou  plutôt  par  D.  Do- 
minique Dubois,  procureur  de  l'hospice,  qui  le  logea  dans  la 
chambre  spécialement  réservée  à  Napoléon.  A  l'arrivée  du 
saint-père,  toute  la  gendarmerie  de  la  garnison  fut  mise  sur 
pied  par  ordre  du  capitaine  Lagorse;  toutes  les  maisons  des 
propriétaires,  les  refuges  et  même  l'hospice  furent  exactement 
visités;  tout  ce  qui  était  étranger,  môme  les  voyageurs  logés 
à  l'hospice,  furent  obligés  d'évacuer,  de  suite,  le  Mont-Cenis, 
et  de  se  retirer  à  Suse  ou  à  Lans-le-Bourg  ;  les  cantonniers 
seuls  et  les  habitants  naturels  du  Mont-Cenis  furent  dispensés 
de  s'éloigner,  mais  ils  durent  rester  consignés  et  confinés  dans 
leurs  habitations. 

Quinze  jours  avant  tout  ce  mouvement,  deux  officiers  de  la 
gendarmerie,  nommés  Allouen  et  Garbet,  s'étaient  rendus,  par 
ordre  du  ministre  de  la  police,  le  premier  à  l'hospice  du  Mont- 
Cenis,  où  il  mangeait,  et  le  second  à  Lans-le-Bourg.  L'un  et 
l'autre  gardèrent  le  plus  grand  silence  et  un  secret  impéné- 
trable sur  l'objet  de  leur  mission  jusqu'à  l'arrivée  du  saint- 


PltCES  JUSTIFICATIVES  559 

père  au  Mont-Genis,  qui  fut  dès  lors  fermé  sur  tous  les  points 
et  muni  de  gardes;  toute  communication  y  fut  interceptée  pen- 
dant quatre  jours,  sauf  pour  les  estafettes  et  les  courriers  de 
qui  on  ne  pouvait  rien  savoir,  parce  qu'ils  ne  savaient  rien 
eux-mêmes  sur  la  cause  de  ces  précautions  bizarres. 

M.  Gabet,  abbé  de  Tiiospice  du  Mont-Genis,  se  trouvait  à  son 
couvent  de  Suse  lorsque  Sa  Sainteté  y  passa,  et  sur  l'avis  qui 
lui  fut  donné  de  cet  événement  par  la  femme  d'un  aubergiste, 
qui  reconnut  le  saint-père  malgré  son  travestissement  forcé, 
M.  l'abbé  partit  sans  hésiter  pour  se  rendre  à  l'hospice  du 
Mont-Genis  pour  l'y  recevoir  lui-même;  mais  la  précipitation 
avec  laquelle  le  saint-père  était  conduit,  et  toutes  les  entraves 
que  cet  abbé  rencontra  de  la  part  des  gendarmes  déguisés  qui 
l'arrêtaient  à  tous  les  pas  pour  savoir  qui  il  était  et  où  il  allait, 
le  mirent  dans  le  cas  de  ne  pouvoir  arriver  à  l'hospice  qu'avec 
beaucoup  de  peines  et  deux  heures  après  Sa  Sainteté. 

Cependant  le  saint-père  soutirait  sans  relâche  les  douleurs 
les  plus  aiguës,  malgré  tous  les  soins  que  lui  donnait  son  ha- 
bile médecin;  le  capitaine  Lagorse,  croyant  que  Sa  Sainteté 
serait  plutôt  guérie  par  le  moyen  de  la  sonde,  demanda  aux 
religieux  s'il  n'y  avait  point  de  chirurgien  à  l'hospice,  et  comme 
j'étais  le  leur  dans  le  besoin,  D.  Dubois  me  proposa,  et  aussitôt 
on  dépêcha  un  cantonnier  qui  m'apporta  une  lettre  signée  et 
conçue  en  ces  termes. 

«  Prenez  la  poste,  rendez- vous  de  suite  au  Mont-Genis  et 
muni  de  vos  sondes  pour  tirer  l'urine;  c'est  un  cas  très- 
urgent.  )) 

Je  partis  à  la  hâte,  et  à  l'aide  d'un  excellent  cheval  qu'on 
m'avait  donné  à  la  poste  de  Lans-le-Bourg,  je  fis  les  trois  lieues 
dans  moins  d'une  heure.  Après  être  descendu  de  cheval  à 
l'hospice  du  Mont-Genis,  où  chacun  se  regardait  sans  oser  rien 


560  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

dire,  D.  Dubois  m'introduisit  dans  la  chambre  du  capitaine 
Lagorse,  qui  me  demanda  si  j'avais  apporté  mes  sondes,  et  lui 
ayant  répondu  que  oui  :  «  Eh  bien,  ajouta-t-il,  asseyez-vous. 

«  Vous  allez,  continua-t-il,  voir  un  malade,  je  ne  vous  dis 
pas  qui  il  est,  vous  le  connaîtrez  ;  mais  si  vous  venez  à  le  pu- 
blier, tremblez,..  Il  y  va  de  votre  liberté  et  peut-être  de 
votre  vie.  » 

De  telles  menaces  ne  m'effrayèrent  point,  bien  certain  qu'il 
ne  viendrait  jamais  à  bout  de  me  faire  trahir  mon  devoir  ni 
ma  confiance.  Sur  ces  entrefaites,  M.  le  médecin  de  Sa  Sain- 
teté entra;  il  me  fît  le  rapport  de  la  maladie  du  saint-père. 
Nous  tombâmes  bien  d'accord,  M.  le  docteur  et  moi,  sur  la 
cause  de  cette  maladie  et  les  suites  funestes  qu'elle  pourrait 
avoir.  Le  capitaine  nous  ayant  donné  ordre  de  visiter  Sa  Sain- 
teté, nous  obéîmes  sans  hésiter;  je  reconnus  d'abord  le  suc- 
cesseur de  saint  Pierre  à  son  aspect  vénérable  :  il  était  pâle 
comme  un  mourant;  il  avait  la  fièvre  et  souffrait  des  douleurs 
continuelles  sans  pouvoir  dormir;  ses  urines,  qui  ne  coulaient 
que  goutte  à  goutte.,  étaient  rouges,  preuve  d'une  grande 
inflammation;  la  vessie  n'était  pas  tendue,  ce  qui  me  fit  es- 
pérer qu'on  pourrait  peut-être  épargner  à  Sa  Sainteté  l'opéra- 
tion douloureuse  de  la  sonde.  On  lui  donna  des  lavements; 
l'application  des  cataplasmes  émollients,  les  fomentations,  les 
boissons  antiphlogistiques  et  tout  ce  que  l'art  indique  fut  mis 
en  usage;  mais  il  fallait  autre  chose  qui  était  la  principale  pour 
sa  guérison,  c'était  le  repos,  et  c'est  ce  dernier  remède  que  je 
craignais,  avec  raison,  de  ne  pouvoir  pas  obtenir. 

Après  notre  visite,  nous  rentrâmes,  M.  Porta  et  moi,  dans 
la  chambre  du  capitaine,  à  qui  je  fis  la  relation  de  ce  que  j'avais 
observé,  et  le  détail  des  remèdes  comme  du  régime  qu'il  fallait 
employer  pour  la  guérison  de  Sa  Sainteté.  Le  capitaine  insista 


PIECES  JUSTIFICATIVES  501 

sur  l'opération  de  la  sonde  comme  remède  plus  expéditif  et, 
toujours  bien  d'accord  avec  M.  Porta,  je  redoublai  de  courage 
pour  m'y  opposer,  en  lui  observant  que  le  repos  joint  aux 
remèdes  employés  suffisait  pour  obtenir  la  guérison  de  Sa 
Sainteté.  Le  capitaine  me  répondit  que  ses  ordres  étaient  ri«:ou- 
reux  et  pressants,  et  qu'il  ne  pouvait  pas  s'arrêter  davantage. 
Je  lui  répliquai  que,  dans  cet  état,  il  ne  conduirait  pas  le  saint- 
père  bien  loin  ,  et  qu'indubitablement  il  périrait  en  route. 
M.  Lagorse  parut  très-inquiet  de  mon  observation,  et  il  ne  fut 
plus  question  de  partir  le  dimanche.  Sa  Sainteté  passa  une 
nuit  moins  souffrante.  Elle  sommeilla  par  intervalle,  les  urines 
coulèrent  un  peu  plus  abondamment;  je  vis  le  saint-père  le 
lundi  de  bonne  heure,  et  je  le  trouvai  bien  plus  tranquille  :  j'en 
fis  ma  relation  au  capitaine  qui  parut  en  être  content;  il  me 
demanda  si  je  croyais  que  le  saint-père  fût  en  état  de  partir; 
je  lui  répondis  que  le  danger  était  moindre,  mais  qu'en  se 
mettant  en  route  tous  les  symptômes  alarmants  pourraient  re- 
paraître sans  qu'il  fut  peut-être  alors  possible  d'y  apporter 
remède. 

Le  capitaine  me  demanda  ensuite  s'il  n'y  avait  point  de  pré- 
cautions à  prendre  pour  éviter  le  danger  dont  je  lui  parlais. 
J'insistai  encore  sur  le  repos  :  il  me  répéta  alors  qu'il  lui  étciit 
impossible  de  séjourner  plus  longtemps.  A  cette  sentence  si 
cruelle  pour  Sa  Sainteté  et  si  pénible  pour  mon  cœur,  je  dis 
avec  émotion  au  capitaine  que,  puisqu'il  voulait  absolument 
partir,  il  lui  fallait  avoir  :  1°  un  chirurgien  avec  les  instru- 
ments de  son  art,  pour  secourir  Sa  Sainteté  dans  le  besoin. 
Aussitôt  il  me  dit  d'un  ton  sévère  :  «  Vous  me  suivrez.  ))  Je 
reçus  cet  ordre  avec  autant  de  plaisir  que  d'empressement, 
dans  l'espoir  de  pouvoir  être  utile  à  Sa  Sainteté  en  cas  de  be- 
soin. 


562  PIECES  JUSTIFICATIVES 

Ensuite  je  proposai  de  voir  si  la  voiture  était  assez  spa- 
cieuse pour  y  arrano;er  un  petit  lit.  Le  capitaine  se  rendit  aus- 
sitôt avec  moi  dans  la  remise,  et  il  trouva  que  la  voiture  était 
susceptible  de  contenir  ce  petit  lit  de  douleur.  Mais  il  man- 
quait un  matelas,  et  les  religieux  donnèrent  des  coussins, 
des  draps,  une  petite  couverte  et  un  couvre-pied  duveteux. 
Après  ce  court  préparatif,  il  fut  convenu  que  nous  partirions 
le  lundi  au  soir  15  juin.  Il  me  fut  expressément  défendu  de  le 
dire  au  saint-père  ;  mais,  trangressant  volontiers  ces  ordres 
barbares,  j'en  avertis  M.  Bertalozzi.  Le  saint-père  avait  fait 
célébrer  le  saint  sacrifice  de  la  messe,  par  son  aumônier,  dans 
son  antichambre,  sur  une  table  préparée  en  forme  d'autel  par 
M.  l'abbé  Gabet,  qui  seul  avait  eu  la  permission  de  voir  Sa 
Sainteté,  et  fournit  les  ornements  nécessaires.  Le  samedi,  le 
dimanche  et  le  lundi,  le  saint-père  se  prépara  à  ce  pénible 
voyage;  il  communia  ce  dernier  jour,  en  forme  de  viatique, 
avec  cette  ferveur  qui  distingue  et  caractérise  les  âmes  justes. 
Enfm  Sa  Sainteté  avait  fait  le  sacrifice  de  sa  vie  avec  une 
résignation  telle  qu'elle  n'aurait  pu  montrer  plus  de  sérénité 
de  visage  et  d'esprit,  si  elle  eût  été  conduite,  le  même  jour, 
en  triomphe  à  Rome. 

La  journée  se  passa  très-tranquillement.  Tout  était  prêt:  les 
ordres  étaient  donnés  ;  toute  la  gendarmerie  de  la  garnison 
était  sur  pied  ;  tous  les  habitants  étaient  retirés;  on  ne  voyait 
aucune  lumière  (  parce  que  le  crime  et  la  turpitude  cherchent 
toujours  les  ténèbres).  Les  chevaux  étaient  attelés  à  la  voiture, 
mais,  hélas I  le  saint-père  n'était  pas  encore  habillé.  0  dé- 
chirant souvenir!...  Son  valet  de  chambre,  son  médecin  et 
M.  Bertalozzi  le  descendent  de  son  lit,  si  faible  que  ses  jambes 
ne  pouvaient  plus  le  soutenir.  J'entrai  dans  la  chambre  de  Sa 
Sainteté  :  on  lui  avait  misses  caleçons;  j'aidai  à  lui  mettre  ses 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  563 

bas.  Tout  était  empaqueté;  la  nuit  était  très-froide  et  le  saint- 
père  n'avait  point  de  gilet;  il  fallait  descendre  dans  la  rue 
presque  en  bras  de  chemise.  A  l'instant  je  courus  prendre 
chez  le  père  Dominique  un  gilet  neuf  tricoté,  et  j'en  habillai 
le  saint'père.  On  lui  mit  ensuite  un  frac  de  couleur  grise  sur 
les  épaules,  et  c'est  dans  cet  équipage  que^  les  deux  officiers 
de  la  gendarmerie  le  conduisirent  à  sa  voiture.  Sa  Sainteté  se 
coucha  dans  le  lit  de  misère  et  de  douleur  qui  y  avait  été 
préparé;  M.  Porta  se  plaça  à  ses  côtés,  et  nous  partîmes  sans 
autre  consolation  que  l'assurance  d'emporter  les  regrets  do 
toutes  les  personnes  marquantes  du  Mont-Cenis  et  du  canton 
de  Lans-le-Bourg ,  principalement  de  n'avoir  pu  offrir  à  Sa 
Sainteté  le  tribut  de  leur  amour  et  de  leurs  hommages  les  plus 
respectueux,  et  lui  exprimer  leurs  vives  doléances  sur  les 
procédés  barbares  dont  on  usait  envers  Sa  Sainteté;  car  toutes 
les  précautions  que  l'on  avait  prises  pour  laisser  ignorer  au 
public  son  arrivée  et  sa  détention  au  Mont-Cenis  n'avaient 
fait  que  confirmer  les  premiers  bruits  qui  s'étaient  répandus. 
Kt  qui  aurait  .dit  que  toutes  ces  mesures  extraordinaires 
étaient  employées  à  l'égard  d'un  seul  homme  sans  armes,  sans 
secours  et  à  demi  mort?...  Mon  frère  l'abbé  Glaraz,  M.  Molin, 
curé  de  Lans-le-Bourg,  chez  qui  il  demeure,  M.  Davrienx, 
directeur  du  passage  du  Mont-Cenis,  mon  ami  particulier,  tous 
les  prêtres  de  la  vallée ,  et  en  général  tous  les  fidèles  attachés 
au  saint-siége  de  Rome  et  à  la  cause  de  la  religion^  étaient 
pénétrés  de  douleur  et  de  consternation ,  de  voir  traiter  ainsi 
le  souverain  pontife;  mais,  hélas!  le  ciel  le  faisait  passer  ainsi 
parles  humiliations,  pour  le  conduire  au  triomphe  le  plus 
éclatant. 

Depuis  son  départ  du  Mont-Cenis,  le  lundi  15  juin,  à  dix 
heures  du  soir,  le  saint-père  n'est  plus  descendu  de  sa  voiture 


564  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

jusqu'à  Fontainebleau.  Notre  première  station  se  fit  dans  un 
mauvais  cabaret,  à  Saint-Julien.  On  y  prépara  du  chocolat 
pour  le  saint-père;  il  le  prit,  et  un  verre  d'eau  fraîche  ensuite. 
Les  deux  officiers  de  gendarmerie  ne  nous  quittaient  pas  d'un 
pas  ;  personne  ne  pouvait  approcher  de  la  voiture.  Je  demandai 
au  saint-père  comment  il  se  trouvait  après  cette  première 
course;  il  me  répondit  qu'il  ne  se  sentait  pas  plus  mal,  et 
M.  Porta  avait  observé  qu'il  avait  même  reposé  par  intervalles. 
Depuis  ce  moment  je  ne  désespérai  plus  de  pouvoir  l'accom- 
pagner en  vie  à  Fontainebleau.  Rien  de  remarquable  ne  se 
passa  depuis,  lors.  Nous  arrivâmes  à  Chambéry  à  dix  heures 
du  soir,  car  le  capitaine  Lagorse  avait  la  précaution  de  ne 
jamais  entrer  dans  les  grandes  villes  que  de  nuit;  et  s'il  faisait 
encore  jour  quand  on  en  approchait,  il  donnait  ordre  aux  pos- 
tillons de  n'aller  qu'au  petit  pas. 

Dans  toutes  les  villes  où  il  y  avait  des  gendarmes,  ils  ne 
manquaient  point  de  se  trouver  aux  lieux  de  poste  avec  leurs 
sabres  et  leurs  habits  d'uniforme.  Arrivés  à  Coux,  la  première 
poste  après  Chambéry,  M.  Porta  se  trouvant  extrêmement 
fatigué ,  le  capitaine  me  fit  prendre  sa  place;  j'en  demandai 
la  permission  à  Sa  Sainteté,  qui  me  l'accorda  avec  bonté,  et, 
dépuis  cet  heureux  moment,  j'eus  le  bonheur  d'être  à  ses  côtés 
et  de  faire  tout  ce  qui  pouvait  dépendre  de  moi  pour  lui  épar- 
gner des  souffrances.  Au  moindre  signe,  je  faisais  arrêter  les 
chevaux,  je  le  relevais^  et,  pendant  qu'il  rendait  l'urine,  j'ar- 
rangeais du  mieux  possible  son  pauvre  lit.  J'avais  soin  d'ou- 
vrir les  glaces  de  la  voiture  pour  donner  de  l'air;  je  me  mu- 
nissais d'une  bouteille  d'eau  fraîche  que  je  changeais  à  toutes 
les  postes.  Un  peu  de  sirop  de  violettes  avec  de  l'eau  était  la 
boisson  du  saint-père  :  il  avait,  dans  la  voiture,  une  petite  bou- 
teille d'alkermès;  je  le  [)riai  d'en  prendre  quelques  gouttes,  ce 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  565 

qu'il  fit;  et  je  vis  avec  plaisir  que  cette  liqueur  bienfaisante  lui 
relevait  un  peu  les  forces. 

Le  bruit  du  passage  du  saint-père  s'était  répandu  dans  tous 
les  villages  sur  la  route,  et  nous  y  rencontrions  une  affluence 
de  monde.  A  la  Tour-du-Pin,  une  femme  assez  hardie  porta 
une  main  à  la  portière  et  l'autre  au  rideau  de  la  glace,  et  le 
déchira  involontairement  à  un  coin.  A  Bron ,  les  habitants  se 
sont  également  rassemblés,  et  entre  autres  un  prêtre  avec  son 
surplis  et  une  femme  habillée  en  religieuse,  qui  tenait,  sur  un 
bras,  un  enfant  et  de  l'autre  un  crucifix.  Je  descendis  un  in- 
stant de  la  voiture,  et  on  saisit  le  moment  où  j'y  remontais 
pour  y  jeter  un  bouquet  de  roses  que  je  présentai  au  saint- 
père,  qui  le  reçut  avec  plaisir. 

On  avait  donné  des  ordres  particuliers  et  plus  rigoureux 
pour  entrer  à  Lyon,  parce  que  le  capitaine  craignait  cette  ville, 
et  il  avait  raison  ;  car,  à  mon  retour  et  quand  l'on  a  su  que  le 
saint-père  y  était  passé,  et  malade,  les  habitants  de  cette  ville 
s'écrièrent  unanimement,  pour  témoigner  leur  regret  :  «  Si 
nous  l'avions  su,  nous  ne  l'aurions  pas  laissé  aller  plus  loin  !  » 
Avant  d'entrer  à  Lyon,  le  capitaine  descendit  de  sa  voiture  et 
monta  sur  le  siège  avec  Hilaire,  valet  de  chambre  de  Sa  Sain- 
teté :  il  donna  ordre  aux  postillons  d'aller  aussi  rapidement 
qu'ils  le  pourraient,  et  de  sortir  de  Lyon  pendant  que  la  voiture 
de  M?*"  l'archevêque  et  celle  des  deux  officiers  de  la  gendar- 
merie allaient  relayer  à  la  poste.  Le  passage  de  Lyon  fut  dou- 
loureux pour  le  saint-père  :  le  pavé,  qui  était  inégal,  joint  à  la 
rapidité  avec  laquelle  l'on  faisait  aller  les  chevaux,  occasionna 
un  cahotage  affreux.  Je  fus  obligé  de  tenir  avec  une  main  la 
tète  du  saint-père  pour  lui  éviter  les  contre-coups  de  la  voi- 
ture, et  je  lui  mis  l'autre  sur  l'estomac.  Quand  nous  eûmes 
traversé  Lyon,  et  lorsque  les  chevaux  s'arrêtèrent,  Sa  Sainteté 

V.  32 


JCO  PILCKS  JUSTIFICATIVES 

me  demanda  si  ce  chemin  était  fini.  Je  lui  répondis  affirmati- 
vement, et  alors  le  saint-père  prononça  ces  paroles  remarqua- 
bles, qui  resteront  gravées  pour  toujours  dans  mon  souvenir  : 
((  Que  Dieu  lui  pardonne,  car  pour  moi  je  lui  ai  déjà  par- 
donné!... »  Le  commissaire  de  police  de  Lyon  avait  eu  l'atten- 
tion d'envoyer  un  petit  panier  de  provisions;  il  s'y  trouva, 
entre  autres  choses,  des  pommes  et  des  oranges.  Je  mis  dans 
la  voiture  quelques  pommes,  que  le  saint-père  suçait  avec  la 
pelure  faute  de  couteau. 

Dans  tout  ce  voyage  l'on  ne  s'arrêtait  ordinairement  qu'à 
neuf  ou  dix  heures  du  matin,  et,  dans  la  première  maison  qui 
se  présentait  sur  la  route,  l'on  y  faisait  du  chocolat  pour  le 
saint-père,  et,  jusqu'à  onze  heures  du  soir,  il  fallait  se  con- 
damner au  jeûne.  On  mettait  une  petite  bougie  éclairée  dans 
la  voiture  du  saint-père;  on  lui  donnait  un  œuf  et  un  bouillon, 
quand  il  s'en  trouvait.  Toutes  les  portes  des  maisons  où  l'on 
s'arrêtait  étaient  fermées  soigneusement;  il  y  avait  peu  de 
monde  pour  servir;  tout  se  faisait,  pour  ainsi  dire,  dans 
Tobscurité  des  ténèbres,  et  sans  bruit;  nous  ne  mangions  un 
morceau  qu'à  la  hâte,  et  il  fallait  continuer  notre  marche.  Je 
restai  dans  la  voiture  du  saint-père  jusqu'à  Montargis^  à  qua- 
torze lieues  de  Fontainebleau,  et  là,  M.  Porta  y  remonta  et  prit 
sa  place 

îl  n'y  eut  rien  de  remarquable  jusqu'à  l'arrivée  du  saint-  , 
père  à  destination;  mais  à  Fontainebleau,  lorsque  le  cortège 
du  saint-père  se  présenta  aux  portes  du  château,  le  concierge 
ne  voulut  point  les  ouvrir,  malgré  les  ordres  du  capitaine.  Il 
fallut  aller  descendre  au  palais  du  sénat,  maison  très-propre  et 
assez  commode.  Les  voitures  entrèrent  dans  la  cour,  dont  on 
ferma  les  portes  :  on  descendit  le  saint-père  de  la  voiture;  le 
capitaine  Lagorse  avec  un  officier  de  gendarmerie  le  portèrent 


PlIXES  JUSÏJFICAÏIVES  567 

dans  sa  chambre,  et  il  expédia  un  courrier  à  Paris,  qui  fut  de 
retour  à  neuf  heures  du  soir,  et,  à  son  arrivée,  le  saint-père 
fut  transféré  au  château. 

Telle  est  la  relation  que  je  puis  vous  donner,  monsieur,  de 
ce  voyage,  qui  s'est  fait  en  quatre  jours  et  demi  du  Mont- 
Genis,  où  il  ne  s'est  dressé  aucun  procès-verbal,  jusqu'à  Fon- 
tainebleau, où  nous  arrivâmes  le  vendredi  19  juin,  sur  environ 
midi. 

[Manuscrit  du  British-Musemn,  ?^°  8389.) 


FIN    DU     CI  ]N  OUÏE  M  F,    ET    DEBNIEH    VOLUME. 


TABLE 

DU    TOME    CINQUIÈME. 


Pages. 
CHA.P.  LI.  NÉGOCIATIONS  A  Savone.  —  L'empereur  envoie  des  cardinaux 
pour  conseiller  Pie  YII  à  Savone.  —  Il  fait  prendre  par  écrit ,  aux  car- 
dinaux gn'il  a  choisis,  l'engagement  d'approuver  tout  ce  qu'il  propo- 
sera. —  Instructions  données  aux  évêqnes  chargés  de  négocier  avec 
Pie  VII.  —  Dispositions  d'esprit  du  pape  au  moment  de  l'arrivée  des 
cardinaux  et  des  évoques.—  Ignorant  absolument  tout  ce  qui  s'est  passé 
au  concile,  il  les  reçoit  tous  avec  une  grande  bonté.  —  Dispositions  de 
chacun  des  cardinaux.-—  Ils  songent  à  demander  un  peu  plus  de  liberté 
pour  le  saint-père.  —  M.  de  Giiabrol  les  en  dissuade.  —  Premières  con- 
férences. —  Pie  VII  se  montre  porté  à  faire  toutes  les  concessions  de- 
mandées par  l'empereur.  —  Il  n'a  d'hésitation  qu'au  sujet  de  la  nomi- 
nation aux  évêchés  des  Etats  romains.  —  Il  finit  par  cé'ler,  moyennant 
qu'on  ne  l'oblige  pas  à  stipuler  expressément  cette  dernière  clause.  — 
Bref  du  20  septembreN?eçu  avec  joie  par  les  évêques.  —  Le  pape  écrit 
une  lettre  alTectueiise  à  l'empereur 1 

Ghap.  lu.  Négociations  a  Savone.  —  Napoléon ,  désormais  absorbé  par 
la  prochaine  expédition  de  Russie,  ne  donne  pins  la  même  attention 
aux  affaires  de  l'Église.  —  Il  préférerait  arranger  tous  les  différends  avec 
le  pape  d'un  même  coup,  et  après  avoir  battu  l'empereur  Alexandre. 
—  Ses  lettres  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  —  Le  plan  de  l'empereur  con- 
siste à  tenir  le  bref  très-secret,  à  s'en  servir  pour  faire  instituer  ses  évê- 
ques,  et,  les  évêques  une   fois  institués,  à  le  faire  invalider  par  son 

32. 


570  TABLE 

pages, 
conseil  d'État.  —  Il  se  décide  donc  à  se  montrer  mécontent  dn  bref;  il 
ordonne  aux  évêqnes  de  signifier  olficielleuient  au  pape  et  de  constater 
par  un  procès-verbal  que  les  évêcliés  des  États  romains  sont  compris 
dans  le  décret  du  concile.  —  Consternation  des  évêques  quand  ils  reçoi- 
vent ces  nouvelles  instructions.  —  Ils  n'en  font  pas  moins  la  déclaration 
prescrite.  —  Intervention  de  M.  de  Chabrol.  —Pie  VII  refuse  absolu- 
ment de  rien  céder  au  delà  de  ce  qu'il  a  concédé.  —  Il  dit  ne  pouvoir 
aller  plus  loin,  sans  avoir  un  conseil  plus  nombreux,  et  aussi  longtemps 
qu'on  le  privera  de  la  liberté  de  ses  communications  avec  les  fidèles.  — 
Il  écrit  une  seconde  lettre  à  l'empereur.  —  Insistances  réitérées  des  car- 
dinaux, des  évêques  et  dn  préfet  de  Montenotte.  —  L'empereur  dicte 
au  ministre  des  cultes  une  note  dure  et  comminatoire  au  sujet  de  la 
résistance  du  saint-père.—  Pie  VII  n'en  est  pas  ébranlé  et  persiste  dans 
son  refus.  —  Les  cardinaux  et  les  évêqnes  quittent  Savone  d'après 
l'ordre  qu'ils  en  ont  reçu  de  Paris.  —  Pie  VII  les  voit  partir  sans  beau- 
coup de  trouble.  —  Dernière  sommation  insultante  adressée  au  saint- 
père  par  l'intermédiaire  de  M.  de  Chabrol.  —  Refus  du  pape.  —  Tout 
rentre  à  Savone  dans  l'ordre  accoutumé 02 

Ghap.  LïIL  Translation  du  pape  a  Fontainebleau.  —  L'empereur,  tout 
en  affectant  de  proclamer  et  de  faire  incessamment  répéter  au  saint-père 
que  l'unanimité  du  clergé  français  a  pris  parti  pour  lui  dans  la  que- 
relle pendante  avec  le  saint-siége  ,  sait  parfaitement  qu'il  n'en  est  rien. 

—  Il  se  conduit  en  conséquence.  —  Il  fait  chasser  les  sulpiciens  de  tous 
es  séminaires.  —  Il  ordonne  à  son  ministre  des  cultes  de  ne  proposer, 
pour  être  exemptés  du  service  militaire,  que  les  séminaristes  apparte- 
nant aux  diocèses  dont  les  évêques  lui  donnent  satisfaction.  —  Dissolu- 
tion des  établissements  des  sœurs  de  la  charité  à  Paris.  —  L'empereur, 
de  Dresde,  envoie  l'ordre  de  faire  venir  Pie  VII  en  toute  hâte  à  Fontai- 
nebleau ,  et  donne  pour  motif  à  ce  brusque  déplacement  le  dessein  des 
Anglais  d'enlever  le  pape  de  Savone.  —  Il  n*y  a  point  trace  de  ce  pro- 
jet dans  les  papiers  de  l'amirauté  anglaise"  à  la  date  de  1812.  —  En 
réalité  Napoléon  se  proposait  de  traiter  personnellement  avec  le  pape 
après  son  retour  triomphant  en  France,  afin  de  lui  imposer  ses  volontés. 

—  On  oblige  le  pape  à  se  déguiser  et  à  partir  nuitamment  de  Savone. 

—  Il  tombe  dangereusement  malade  à  l'hospice  du  Mont-Cenis.  —  Ordre 
de  poursuivre  la  route.  —  Pie  VII  arrive  presque  mourant  à  Fontaine- 
bleau      139 

('nAP.  LÏV.  Le  pape  a  Fontainebleau.  —  Pie  VII  est  visité  par  les  fonc- 
tionnaires les  plus  considérables  de  l'empire.  —  Les  cardinaux  et  les 
évêques  autrefois  députés  à  Savone  sont  mandés  auprès  de  lui.  —  Il 


TABLE  571 

Pa2:os. 

refuse  d'entrer  en  conférence  avec  eux  ,  et  déclare  se  considérer  comme 
étant  toujours  prisonnier.  —  Vie  retirée  qu'il  mène  à  Fontainebleau.  — 
Situation  de  l'Église  de  France  à  ce  moment.  —  Embarras  des  évèques 
nommés  par  l'empereur  et  non  institués.  —  Difficultés  particulières  au 
sujet  des  évêchés  de  Troyes,  de  Tournai  et  de  Gand.  —  On  demande 
leur  démission  aux  prélats  captifs  à  Vincennes. —  Ils  la  donnent  et  sont 
envoyés  sous  la  surveillance  de  la  police  dans  différentes  villes  de  France. 

—  Les  chapitres  donnent  des  pouvoirs  aux  vicaires  généraux  préalable- 
ment désignés  par  les  anciens  titulaires.  —  Difficultés  à  ce  sujet.  — 
M.  de  Broglie  est  envoyé  aux  îles  Sainte-Marguerite.  —  Lettres  de  M.  de 
Broglie  et  de  M.  de  Boulogne  au  ministre  des  cultes.  —  Issue  désas- 
treuse de  la  campagne  de  Russie.  —  Retour  de  l'empereur  à  Paris 165 

Ghap.  LV.  Concordat  de  Fontainebleau.  —  Effet  produit  en  France  par 
l'issue  de  l'expédition  de  Russie.—  Dispositions  du  clergé  italien  et  fran- 
çais. —  Il  considère  les  revers  de  l'empereur  comme  la  punition  de  sa 
conduite  à  l'égard  du  pape.  —  L'empereur  songe  à  traiter  avec  le  pape, 
afin  de  donner  satisfaction  à  son  beau-père  l'empereur  d'Autriche,  et 
d'apaiser  le  mécontentement  des  catholiques  de  l'Allemagne  et  de  son 
propre  empire.  —  Il  adresse,  au  sujet  de  la  nouvelle  année,  nue  lettre 
de  compliment  au  pape  et  envoie  M.Duvoisin,  évêque  de  Nantes,  à  Fon- 
tainebleau. —  Lqs  conditions  du  projet  de  traité  remises  à  M.  Duvoisin 
sont  plus  dures  que  celles  proposées  à  Savone.  —  Anxiété  du  saint- 
père.  —  M.  Duvoisin  écrit  de  Fontainebleau  que  le  pape  est  agité,  ma- 
lade et  hors  d'état  de  soutenir  une  discussion.  —  L'empereur  accourt 
aussitôt  à  Fontainebleau.  —  Entrevue  et  conférences  avec  le  saint-père. 
— -  Pie  Vil ,  de  plus  en  plus  troublé,  signe  le  concordat  de  Fontaine- 
bleau.—Napoléon  en  fait  part  à  son  beau-père  l'empereur  d'Autriche,  et 
fait  chanter  un  Te  Deum  pour  Célébrer  cet  heureux  événement 199 

Chap.  LVI.  Rétractation  du  concordat.  —  Retour  de  Napoléon  à  Paris. 

—  Pie  VII  laissé  à  lui-même  tombe  dans  de  grands  troubles  de  con- 
science. —  Arrivée  à  Fontainebleau  de  Pacca,  de  Gonsalvi  et  des  cardi- 
naux noirs.  —  Diversité  d'opinion  entre  les  membres  du  sacré-collége. 

—  La  majorité  conseille  à  Pie  VII  de  rétracter  le  nouveau  concordat 
par  une  lettre  adressée  à  l'empereur.  —  Difficulté  pour  Pie  Vil  d'écrire 
cette  lettre.  —  Gomment  il  s'y  prend  pour  tromper  la  surveillance  de 
ses  gardiens.  —  Lettre  de  Pie  VII  à  Napoléon.  —  Embarras  de  l'empe- 
reur en  la  recevant.  —  Il  donne  ordre  à  son  ministre  de  la  tenir  très- 
secrète,  afin  dô  pouvoir  dire,  suivant  les  circonstances,  qu'il  l'a  ou  qu'il 
ne  l'a  pas  reçue.—  Il  vent  envoyer  les  évoques  en  dé^outation  auprès  du 
saint-père  pour  lui  présenter  une  adresse.  —  Les  évoques  déclinent  cette 


572  TABLE 

pages, 
mission.  —  Envoi  de  Maury  à  Fontainebleau.  —  Il  est  mal  accueilli  par 
le  saint-père.  —  Colère  de  l'empereur.—  Il  ordonne  qu'on  mette  de  nou- 
veau le  pape  en  séquestration,  et  quitte  Paris  pour  aller  prendre  le  com- 
mandement de  l'armée  d'Allemagne.  —  Troubles  à  Troyes,  à  Tournai 
et  à  Gand,  par  suite  de  la  nomination  à  ces  sièges  de  nouveaux  évêques 
qui  ne  sont  point  reconnus  par  les  chapitres,  —  M.  de  Boulogne  est  ra- 
mené au  donjon  de  Vincennes.  —  Dissolution  du  séminaire  de  Tournai, 
—  On  arrache  à  M.  de  Broglie  la  confirmation  de  sa  démission  de  l'évè- 
ché  de  Gand.  —  Troubles  religieux  dans  cette  ville.  —  Les  séminaristes 
de  Gand  sont  incorporés  dans  les  garnisons  du  nord  de  l'Allemagne,  et 
les  prêtres  récalcitrants  emmenés  prisonniers  en  France.  —  M.  Duvoisin 
écrit  de  son  lit  de  mort  à  l'empereur  pour  demander  la  délivrance  du 
pape.  —  L'empereur  ne  vent  entendre  à  aucune  concession,  à  cause  des 
victoires  de  Lutzen  et  de  Bautzen.  —  Désastre  de  Leipzig  et  retour  de 
l'empereur  à  Paris 233 


ChAP.  LYIl.    DÉPART   DU   PAPE   POUR  ROME  ET  CHUTE  DE  L'EMPIRE.  —  Pie  VII 

est  gardé  moins  étroitement  à  Fontainebleau  qu'il  ne  l'avait  été  jadis 
à  Savone.  —  Il  communique  secrètenient  avec  la  plupart  des  diocèses 
de  France.  —  Correspondance  de  M.  Li^ovst'  avec  le  minisire  des  cultes. 

—  Lettre  du  pape  à  Marie-Louise.  —  Autre  lettre  à  l'empereur  d'Au- 
triche pour  revendiquer  sa  souveraineté  temporelle.  —  Napoléon  désire 
de  nouveau  traiter  avec  Pie  YII.  —  Ouvertures  faites  par  l'empereur  et 
repoussées  par  le  pape.  —  Les  armées  coalisées  ayant  passé  le  Rhin  , 
Napoléon  fait  offrir  au  pape,  par  M.  de  Beaumont,  archevêque  de 
Bourges,  de  lui  rendre  ses  États.  —  Le  pape  refuse  de  traiter,  et  de- 
mande qu'on  le  laisse  partir  pour  Rome. —  L'empereur  se  décide  à  faire 
partir  Pie  VII  de  Fontainebleau,  et  charge  M.  Lagorse  de  le  conduire  à 
Savone  par  les  chemins  les  plus  détournés.  —  Allocution  du  pape  aux 
cardinaux  avant  d'être  emmené  de  Fontainebleau.— Campagne  de  France. 

—  L'empereur  vainqueur  à  Montmirail  et  à  Montereau  repousse  les  pro- 
positions de  Chàtillon,  et  ordonne  à  M.  Lagorse  de  retarder  la  marche 
du  pape  vers  l'Italie.  —  Vaincu  de  nouveau,  il  prend  la  résolution  de 
faire  remettre  le  pape  aux  avant-postes  autrichiens  en  Italie.  —  Cette 
nouvelle  arrive  au  pape  pendant  qu'il  est  à  Savone.  —  Chute  de  Tem- 
pire.  —  Réception  faite  à  Pie  VII  par  les  habitants  de  Rome,  et  adieux 
de  Napoléon  à  la  garde  impériale.  —  Détails  sur  le  sort  ultérieur  des 
principaux  personnages  mêlés  à  cette  affaire.  —  M.  de  Broglie,  M.  de 
Boulogne,  le  cardinal  Fesch,  Consalvi.  —  Manière  dont  Napoléon  s'est 
exprimé  dans  ses  Mémoires  sur  le  captif  de  Savone,  et  lettre  de  Pie  VII 

en  faveur  du  prisonnier  de  Sainte-Hélène 295 


TABLE  573 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES. 

pièces.  pages. 

I.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  9  juillet 

18U.) 351 

II.  Iderriy  id.,  id.  (Savone,  15  juillet  1811.).. .     353 
ni.           Idem,              id.,              id.  (Savone,  23  août  18H.)....     356 

IV.  Le  comte  Bigot  de  Préameneu  ,  ministre  des  cultes,  à  l'empereur. 

(7  août  1811.) 358 

V.  Lettre  de  M.  Bigot  de  Préameneu  ,  ministre  des  cultes,  aux  cardi- 

naux Diignami,  Roverella,  Ruffo  et  de  Bayane.  (19  août  1811.)...     359 

VI.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  24  août 

1811.) 360 

VII.  Idem,  id.,  id.  (Savone,  30  août  1811.). . ..     361 

VIII.  Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes.   (Savone,  30  août 

1811.) 363 

IX.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.    (Savone,  1er  sep- 

tembre 1811.) 364 

Ideyn,  id.,  id.  (Savone,  2  septembre  1811.).     368 

XI.       Le  commandant  Lagorse  au    ministre  des  cultes.  (Savone,  3  sep- 
tembre 1811.) 370 

xiT.      L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.    (Savone,  3  septem- 
bre 1811.) 371 

XIII.  M.  le  comte   de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.   (Savone,  4   sep- 

tembre 1811.) 374 

XIV.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  5  septem- 

bre 1811.) 376 

XV.  Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  le  5  sep- 

tembre 1811.) 379 

XVI.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  6  sep- 

tembre 1811.) 380 

VII.    L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  6  septem- 
bre 1811.) 382 


574  TABLE 

Pièces.  pages. 

XVIII.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (8  septembre  18H.).    383 

XIX.  Idem,  id.,  id.  (Savone,  10  septembre  1811.)..     387 
Xï.              Idem,           id.,           id.  (Savone,  12  septembre  1811.), .     390 

XXI.  Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  13  sep- 

tembre 1811.) 392 

XXII.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  15  sep- 

tembre 1811.) 393 

XXIII.  Idem,  id.,  id.  (  Savone,  18  septembre  1811.).     396 

XXIV.  Projet  de  bref,  traduit  du  latin,  au  ministre  des  cultes.  (18  sep- 

tembre 1811.)... 399 

XXV.  L'évêque  de  Plaisance  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  18  septem- 

bre 1811.) .' 404 

XXVI.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  20  sep- 

tembre 1811) 405 

xxvii.      Lettre  des  cardinaux  et  évêques  à  Savone  au  cardinal  Fesch.  (Sa- 
vone, 20  septembre  1811.) 408 

xxviii.     L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  22  sep- 
tembre 1811.) 409 

xxix.       Lettre  de  Pie  VII  à  Napoléon  1er.  (Savone^  23  septembre  1811.).    411 

XXX.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.    (Savone,  23  sep- 

tembre 1811.) 412 

XXXI.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  27  sep- 

tembre 1811.) .* 415 

XXXII.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  28  sep- 

tembre 1811.) 416 

xxxiiî.     L'empereur  à  M.  le  comte  Bigot   de  Préameneu.   (28  septembre 

1811.),... 418 

XXXIV.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.   (  Savone,   30   sep- 

tembre 1811.) 421 

XXXV.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  4  octo- 

bre 1811.) 422 

xxxvi.     L'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu.  (Gorcum,  6  octo- 
bre 1811.) 423 

xxxvii,    M.  le  comte  de  Chabrol  an  ministre  des  cultes.  (Savone,  ce  10  oc- 
tobre 1811.) 424 


TABLK  575 

Pièces. 

xxxYiii.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  12  oc- 
tobre  1811.) ^CQ 

XXXIX.    L'archevêque  de  Tours  et  les  évêques  de  Trêves  et  de  Nantes  à  Son 

Excellence  le  ministre  des  cultes.  (  Savone,  16  octobre  1811.). .  426 

XL.          L'archevêque  de  Tours  an  ministre  des  cultes.  (1.6  octobre  1811.).  430 

XLi.         Le  comte  Bigot  de  Préameneu  à  l'empereur.  (21  octobre  1811.). .  431 
XLii.        L'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes. 

(Amsterdam,  22  octobre  1811.) 433 

xLiii.              Idem,            ici.,          id.              ( 22  octobre  1811 .) 433 

XLiv.              Idem,           kl.,         id.          (Amsterdam,  23  octobre  18H.).  434 
XLV.         L'évêque   de  Plaisance  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  26  oc- 
tobre 1811.) 43g 

XL VI.        L'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes. 

(Rotterdam,  26  octobre  1811.) 435 

XLVii.      M.  le   comte   de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  29  oc- 
tobre 1811.) 437 

Lviii.     L'archevêque   de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  31  oc- 
tobre 1811.) 44^j 

XLix.       M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  5  no- 
vembre 1811.) 441 

L.            L'archevêque  de   Tours  au  ministre   des  cultes.  (Savone,  8  no- 
vembre 1811.) 444 

Li.  No  440.  —  Note  adressée  à  MM.  les  cardinaux  ,  pour  être  reniise 

sous  les  yeux  de  Sa  Sainteté.  (Savone,  7  novembre  18H.)... .     U 

LU.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  12  no- 
vembre 1811.) , ^ 4^3 

LUI.        L'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de   Préameneu,   ministre  des 

cultes.  (Saint-Cloud,  16  novembre  1811.) 456 

Liv.         Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre.  (Savone,  17  novembre  1811.).     456 

LV.  Note  des  cardinaux  en  réponse  à  celle  remise  par  les  évêques  dé- 
putés le  10  novembre  1811.  (Savone,  17  novembre  1811.) 453 

Lvi.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  19  no- 
vembre 1811 .) ^g2 

uij.        Le  duc  de  Uovigo  au  ministre  des  cultes.  (22  novembre  1811.)., 
^111.       Démissions  de  MM.  les  évêques  deGand,  Tournai  etTroyes.  (22  no- 
vembre 1811.) ^g^ 


576 

pièces. 
LIX. 

LX. 


Lxm. 

LXIV. 


LXVII. 
LXVllI. 
LXIX. 


LXXI. 
LXXII. 
LXXIII. 


LXXV. 
LXXVI. 


LXXVII. 
L  XXVIII. 


TABLE 

Pages. 
Le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  l'Aube.  (23  novembre  1811.).     46b 

Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes.  (23  novembre 
1811.) 466 

Lettre  de  MM.  les  membres  du  chapitre  cathédral  de  Gand  au  mi- 
nistre des  cultes.  (  27  novembre  1811.) 467 

M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  30  no- 
vembre 1811.) 469 

Idem,  id.f  id.  (  Savone,  3  décembre  1811.).     470 

Le  ministre  des  cultes  aux  évoques  députés  à  Savone.  Lettre  dic- 
tée par  l'empereur  à  M.  Bigot.  (3  décembre  1811.) 472 

Lettres  des  anciens  évêques  de  Gand,  Tournai  et  Troyes,  au  mi- 
nistre de  la  police.  (11  décembre  1811.) 475 

M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  11  dé- 
cembre 1811.) 476 

Idem,  id.,  id.  (Savone,  15  décembre  1811.).    478 

Idem,  id.,  id.  (  20  décembre  1811.) 480 

Lettre  de  M.  Maurice  de  Broglie,  ancien  évêque  de  Gand,  à  Son 
Excellence  le  ministre  des  cultes.  (Beaune,  dép.  de  la  Côte- 
d'Or,  20  décembre  1811.) 481 

M.  Je  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  27  dé- 
cembre 1811.) 483 

Idem^  id.,  id,  (  Savone,  3  janvier  18l2.) 484 

Idem,  id.,  id.  (Savone,  6  janvier  1812.). . .     485 

Note  remise  à  Sa  Sainteté. par  les  évêques  députés  à  Savone.  (Sa- 
vone, 7  janvier  1812.) 487 

L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  8  janvier 
1812.) 488 

Idem,  id.,  id.  (  Savone,  13  janvier  1812.). .    489 

M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  16  jan- 
vier ^  812.  ) 491 

Idem,  id.,  id.  (  Savone,  19  janvier  1812.). .     493 

Le  pape  Pie  VII  à  l'empereur  Napoléon.  (Savone,  24  janvier 
1812.) 494 

M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  24  jan- 
vier 1812.) 496 


TABLE  577 

Pièces.  Pages. 
Lxxx.      Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes.  (  Savone,  24  jan- 
vier 18^2.) 497 

Lxxxi.     Le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  Montenotte.  Pour  lui  seul. 
■*  (28  janvier  1812.) 499 

Lxxxii,  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  28  jan- 
vier 1812.) 499 

Lxxxiii.  Idem,  id.,  id.  (  Savone ,  3  février  1812.).     bOO 

Lxxxiv.   Extrait  d'une  lettre  de  l'ancien  évêque  de  Troyes  au  ministre. 

(Falaise,  6  février  1812.) 502 

Lxxxv.    Lettre  dictée  par  Sa  Majesté  l'empereur  à  M.  Bigot  de  Préameneu 

pour  les  évêques  députés  à  Savone.  (9  février  1812.) 503 

Lxxxvi.    Le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  Montenotte.  (9  février  1812.).     510 

Lxxxvii.  M.  le  comte  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes.  (Savone,  11  fé- 
vrier 1812.) 511 

Lxxxviii.         Idem,  id.,  id.  (  Savone,  49  février  1812.)..     512 

Lxxxix.  Idem,  id.,  id.  (Savone^  21  février  1812.)..     518 

xc.  Idem,  id.,  id.  (Savone,  23  février  1812.). .     521 

XGi.         Procès-verbal  de  la  notification  faite  au  pape  par  le  préfet  de 

Montenotte.  (Savone,  23  février  1812.) 523 

xcii.       M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu  au  souverain  pontife  le  pape 

Pie  VIL  (Paris,  27  mai  1812.) 524 

xciii.      Dépêche  de  lord  Amherst  au  M'*»  de  Weliesley.  (Foreign -Office, 

2  mai  et  5  juillet  1812.) 525 

xciv.  L'évêque  de  Nantes  au  ministre  des  cultes.  (Fontainebleau,  1 1  jan- 
vier 1813.) 527 

xcv.  hlcnif         id.f         id.        (Fontainebleau,  13  janvier  1813.).     528 

xcvi.  Instructions  dictées  par  l'empereur  au  ministre  des  cultes.  (25  jan- 
vier 1813.) 529 

xcvii.  Déclaration  donnée  au  pape  par  l'empereur  le  jour  du  concordat. 
La  minute  est  de  la  main  de  l'évêque  de  Nantes,  qui  a  écrit 
sous  la  dictée  de  l'empereur.  (25  janvier  1813.) 530 

xcviii.     L'évêque  de  Nantes  au  ministre  des  cultes.  (24  février  1813.).. .  531 

xcix.       Le  ministre  des  cultes  à  l'empereur.  (9  mars  1813.) 531 

c.  L'empereur  au  ministre  des  cultes.  (25  mars  1813  ) 532 

CI.  Le  ministre  des  cultes  à  Fempereur.    (1er  avril  1813.) 534 

V.  37 


578  TABLE 

pièces.  Page?. 

Cil.         L'empereur  an  ministre  des  cultes.  (2  avril  1813.) 536 

cm.  fdem,  id.,  id.  (  3  avril  1813.) 537 

civ.         Le  ministre  des  cultes  aux  vicaires  généraux  de  l'évêclié  deTroyes. 

(Paris,  30  avril  1813.) 537 

cv.         M.  Lagorse  au  ministre  des  cultes.  (  Fontainebleau,  5  mai  1813.).    540 

cvi.         Le  commandant  Lagorse  au  ministre  des  cultes.  (Fontainebleau, 

28  j uillet  1813.) 542 

cvii.        L'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes. 

(Dresde,  14  aoi:it  1813.) 545 1 

c\iii.       M.  Bigot  de  Préameneu  aux  chanoines  du  chapitre  de  Tournai 

(août  1813.) 546 

cix.         M.  Lagorse  au  ministre  des  cultes.  (22  décembre  1813.) 547 

ex.  Note  remise  à  Son  Excellence  Mgr  le  duc  de  Bassano,  par  M.  Fal- 

lot  de  Beaumont,  archevêque  de  Bourges.  (3  janvier  1814.). . .    550 

CXI.  Projet  de  lettre  remis  à  M.  l'évêque  de  Plaisance,  nommé  à  l'arche- 
vêché de  Bourges,  parle  ducdeBassano.(18et  21  janvier  1814.).    554 

cxii.  Projet  de  traité  remis  le  18  janvier  à  M.  l'évêque  de  Plaisance, 
nommé  à  l'archevêché  de  Bourges,  par  le  duc  de  Bassano, 
(21  janvier  1814.) 555 

cxm.  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes,  aux  cardinaux  habi- 
tant Fontainebleau.  (31  janvier  1814.) 557 

cxiv.  Lettre  du  chirurgien  Glaraz  à  M.  l'avocat  Louis  Gereghelly,  secré- 
taire de  la  maison  du  saint-père,  à  Rome.  (  Jermiguon,  en  Sa- 
voie, le  15  septembre  1814.) 557 


k  K  I  s.  —  J.      CI.  A  Y  K  ,     1  M  »•  K  1  M  K  U  K  ,     U  U  K    S  A  I  N"I'  -  H  K  N  O  I  T  , 


BX    1530    .HaS    1870    V5 
HPUSSONVILLE-,     JOSEPH 


EGLISE 


R    0    m    P    I    N    E 


E    T 


L    E 


CE     8X         15  30 

.H35    1870     V005 

COO        HAUSSONVÏLLE     EGLISE    ROM 

ACC^     1402177 


